%%PAGE 7%%
थोक व्यापारियों के बीच होते हैं। इन बाज़ारों में आने वाला माल अधिकतर अन्य बाज़ारों से आता है। इन बाज़ारों में उपज की बड़ी मात्रा में हैंडलिंग की जाती है। इसलिए इन बाज़ारों में विभिन्न विपणन कार्य करने वाली विशिष्ट विपणन एजेंसियाँ कार्यरत हैं, जैसे आयोगिक दलाल, दलाल और तौल कर्मी। ये बाज़ार पड़ोसी जिले/तहसील/राज्य से वस्तुओं को इकट्ठा करने में सहायक होते हैं।
(घ) टर्मिनल बाज़ार: टर्मिनल बाज़ार वह है जहाँ उपज को या तो अंतिम रूप से उपभोक्ताओं या प्रसंस्करणकर्ताओं को बेच दिया जाता है, या निर्यात के लिए इकट्ठा किया जाता है। इन बाज़ारों में व्यापारी सुव्यवस्थित होते हैं और आधुनिक विपणन विधियों का प्रयोग करते हैं।
इन बाज़ारों में वस्तु विनिमय संस्थाएँ विद्यमान हैं जो विशिष्ट वस्तुओं में आगामी व्यापार की सुविधा प्रदान करती हैं। ऐसे बाज़ार या तो महानगरों में अथवा समुद्री बंदरगाहों में स्थित होते हैं। भारत में दिल्ली, मुंबई, चेन्नई, बेंगलुरु, कोलकाता और कोच्चिन अनेक वस्तुओं के लिए टर्मिनल बाज़ार हैं।
(ङ) सीबोर्ड बाज़ार: समुद्र तट के पास स्थित बाज़ार, जो मुख्य रूप से वस्तुओं के आयात और/या निर्यात के लिए हैं, सीबोर्ड बाज़ार कहलाते हैं। ये सामान्यतः समुद्री बंदरगाह कस्बे होते हैं। भारत में ऐसे बाज़ारों के उदाहरण मुंबई, चेन्नई, कोलकाता और कोच्चिन (कोच्ची) हैं।
2. क्षेत्रफल/विस्तार के आधार पर
जिस क्षेत्र से क्रेताओं और विक्रेताओं का सामान्यतः लेन-देन के लिए आना होता है उसके आधार पर, बाज़ारों को निम्न चार वर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है:
(क) स्थानीय या ग्राम बाज़ार: वह बाज़ार जिसमें खरीद और बिक्री की गतिविधियाँ उसी गाँव या आस-पास के गाँवों से आए क्रेताओं और विक्रेताओं तक सीमित रहती हैं। ग्राम बाज़ार मुख्यतः नाशवान वस्तुओं के लिए छोटे ढेरों में अस्तित्व में रहते हैं, जैसे स्थानीय दूध बाज़ार या सब्ज़ी बाज़ार।
(ख) क्षेत्रीय बाज़ार: वह बाज़ार जिसमें किसी वस्तु के क्रेता और विक्रेता स्थानीय बाज़ारों की अपेक्षा एक बड़े क्षेत्र से आते हैं। भारत में क्षेत्रीय बाज़ार सामान्यतः खाद्यान्न के लिए अस्तित्व में रहते हैं।
(ग) राष्ट्रीय बाज़ार: वह बाज़ार जिसमें क्रेता और विक्रेता राष्ट्रीय स्तर पर फैले होते हैं। पूर्व में राष्ट्रीय बाज़ार केवल टिकाऊ वस्तुओं जैसे जूट और चाय के लिए अस्तित्व में थे। लेकिन सड़कों, परिवहन और संचार सुविधाओं के विस्तार के साथ, अधिकांश उत्पादों के बाज़ार राष्ट्रीय बाज़ारों का रूप ले चुके हैं।
(घ) विश्व या अंतरराष्ट्रीय बाज़ार: वह बाज़ार जिसमें क्रेता और विक्रेता एक से अधिक देश अथवा संपूर्ण विश्व से आते हैं। क्षेत्रफल की दृष्टि से ये सबसे बड़े बाज़ार हैं। ये बाज़ार उन वस्तुओं के लिए अस्तित्व में रहते हैं जिनकी विश्वव्यापी माँग और/या आपूर्ति है, जैसे कॉफ़ी, मशीनरी, सोना, चाँदी आदि। हाल के
%%PAGE 8%%
वर्षों में अनेक देश कच्चा कपास, चीनी, चावल और गेहूँ जैसे कृषि उत्पादों में उदार अंतरराष्ट्रीय व्यापार की व्यवस्था की ओर बढ़ रहे हैं। यह अपेक्षा है कि ऐसी वस्तुओं का अंतरराष्ट्रीय व्यापार अब मौजूदा अनेक प्रतिबंधों से मुक्त हो जाएगा।
3. समय-अवधि के आधार पर
इस आधार पर बाज़ार निम्न प्रकार के होते हैं:
(क) अल्पकालिक बाज़ार: जो बाज़ार केवल एक दिन या कुछ घंटों के लिए लगते हैं, अल्पकालिक बाज़ार कहलाते हैं। इन बाज़ारों में बेचे जाने वाले उत्पाद अत्यधिक नाशवान प्रकृति के होते हैं, जैसे मछली, ताज़ी सब्ज़ियाँ और तरल दूध। इन बाज़ारों में वस्तुओं के मूल्य मुख्यतः पूर्ति की अपेक्षा माँग की मात्रा से निर्धारित होते हैं।
(ख) आवर्ती बाज़ार: आवर्ती बाज़ार क्रेताओं और विक्रेताओं का निर्दिष्ट स्थानों पर, चाहे गाँवों में, अर्ध-शहरी क्षेत्रों में या शहरी क्षेत्रों के कुछ भागों में, विशिष्ट दिनों और समय पर एकत्र होना है। इन बाज़ारों में बेची जाने वाली प्रमुख वस्तुएँ पृष्ठभूमि क्षेत्रों में उगाई गई कृषि उपज होती हैं। स्थानीय परंपराओं के अनुसार आवर्ती बाज़ार साप्ताहिक, पाक्षिक, पंद्रह दिन के या मासिक आयोजित होते हैं। अनेक विकसित देशों में ये 'स्वतःस्फूर्त बाज़ारों' के समान होते हैं।
(ग) दीर्घकालिक बाज़ार: ये बाज़ार अल्पकालिक बाज़ारों से अधिक लंबी अवधि तक लगते हैं। इन बाज़ारों में बेची जाने वाली वस्तुएँ कम नाशवान होती हैं और कुछ समय तक भंडारित की जा सकती हैं; जैसे खाद्यान्न और तिलहन। मूल्य पूर्ति और माँग दोनों शक्तियों से निर्धारित होते हैं।
(घ) दीर्घकालिक स्थायी बाज़ार (सेकुलर मार्केट्स): ये स्थायी प्रकृति के बाज़ार हैं। इन बाज़ारों में बेची जाने वाली वस्तुएँ टिकाऊ प्रकृति की होती हैं और अनेक वर्षों तक भंडारित की जा सकती हैं। उदाहरण मशीनरी और विनिर्मित वस्तुओं के बाज़ार हैं।
4. लेन-देन के आयाम के आधार पर
एक बार में होने वाले लेन-देन के आयाम के आधार पर बाज़ारों के दो प्रकार हैं।
(क) थोक बाज़ार: थोक बाज़ार वह है जिसमें वस्तुएँ बड़े ढेरों या थोक में खरीदी और बेची जाती हैं। ये बाज़ार सामान्यतः कस्बों अथवा शहरों में स्थित होते हैं। इन बाज़ारों में और इनके आस-पास की आर्थिक गतिविधियाँ इतनी तीव्र होती हैं कि समय के साथ जनसंख्या इन बाज़ारों के आस-पास सघन होने की प्रवृत्ति रखती है। ये बाज़ार कृषि उत्पादों सहित सभी वस्तुओं की विपणन शृंखला में अत्यंत महत्त्वपूर्ण कड़ी का स्थान लेते हैं। किसी वस्तु की कीमत का संतुलन और खोज के अतिरिक्त, ये बाज़ार और उनमें कार्यरत लोग उत्पादन प्रणाली और उपभोग प्रणाली के बीच एक कड़ी का कार्य करते हैं। भारत में कृषि उत्पादों के थोक बाज़ारों को
%%PAGE 9%%
प्राथमिक, द्वितीयक और टर्मिनल थोक बाज़ारों में वर्गीकृत किया जा सकता है। प्राथमिक थोक बाज़ार प्रकृति में संग्रहण केंद्र होते हैं जो उत्पादन क्षेत्रों में और उनके आस-पास स्थित होते हैं। प्राथमिक थोक बाज़ारों में लेन-देन मुख्यतः किसानों और व्यापारियों के बीच होता है। द्वितीयक थोक बाज़ार सामान्यतः प्राथमिक थोक बाज़ारों और टर्मिनल बाज़ारों के बीच स्थित होते हैं। इन बाज़ारों में लेन-देन प्राथमिक थोक व्यापारियों और टर्मिनल बाज़ार के व्यापारियों के बीच होता है। टर्मिनल बाज़ार सामान्यतः बड़े शहरी महानगरों या निर्यात केंद्रों में स्थित होते हैं, जो अपने आस-पास के बड़े उपभोक्ता जनसंख्या अथवा विदेशी बाज़ारों की आवश्यकता पूरी करते हैं।
(ख) फुटकर बाज़ार: फुटकर बाज़ार वह है जिसमें वस्तुएँ उपभोक्ताओं द्वारा अपनी आवश्यकता के अनुसार खरीदी और बेची जाती हैं। इन बाज़ारों में लेन-देन फुटकर विक्रेताओं और उपभोक्ताओं के बीच होता है। फुटकर विक्रेता वस्तुएँ थोक बाज़ार से खरीदते हैं और फुटकर बाज़ारों में उपभोक्ताओं को छोटे ढेरों में बेचते हैं। ये बाज़ार उपभोक्ताओं के बहुत पास होते हैं।
थोक और फुटकर बाज़ार के बीच का अंतर मुख्यतः क्रेता के आधार पर किया जा सकता है। फुटकर बाज़ार का अर्थ है कि क्रेता सामान्यतः अंतिम उपभोक्ता होते हैं, जबकि थोक बाज़ार में क्रेता थोक व्यापारी या फुटकर विक्रेता हो सकते हैं। लेकिन कभी-कभी थोक उपभोक्ता भी थोक बाज़ारों से खरीद करते हैं। फुटकर बाज़ारों में लेन-देन की मात्रा सामान्यतः थोक बाज़ारों की अपेक्षा कम होती है।
5. लेन-देन की प्रकृति के आधार पर
जिस प्रकार के लेन-देन में लोग संलग्न होते हैं उसके आधार पर बाज़ार दो प्रकार के होते हैं:
(क) स्पॉट या नकद बाज़ार: जिस बाज़ार में बिक्री के तुरंत बाद वस्तुओं का पैसों के बदले आदान-प्रदान होता है, स्पॉट या नकद बाज़ार कहलाता है।
(ख) आगामी बाज़ार (फॉरवर्ड मार्केट): जिस बाज़ार में किसी वस्तु का क्रय-विक्रय समय t पर होता है लेकिन वस्तु का आदान-प्रदान भविष्य में किसी निर्दिष्ट तिथि (समय t + 1) को होता है। कभी-कभी भविष्य की उस निर्दिष्ट तिथि (t + 1) पर भी वस्तु का कोई आदान-प्रदान नहीं होता। इसके बजाय क्रय और विक्रय मूल्य के अंतर का भुगतान किया या प्राप्त किया जाता है।
6. जिन वस्तुओं में लेन-देन होता है उनकी संख्या के आधार पर
लेन-देन जिस संख्या में वस्तुओं में पूरा होता है, उसके आधार पर बाज़ार सामान्य या विशिष्ट हो सकता है:
%%PAGE 10%%
(क) सामान्य बाज़ार: जिस बाज़ार में खाद्यान्न, तिलहन, रेशा फसलें, गुड़ आदि सभी प्रकार की वस्तुएँ खरीदी और बेची जाती हैं, उसे सामान्य बाज़ार कहा जाता है। ये बाज़ार अनेक वस्तुओं का व्यापार करते हैं।
(ख) विशिष्ट बाज़ार: जिस बाज़ार में लेन-देन केवल एक या दो वस्तुओं में होता है, उसे विशिष्ट बाज़ार कहा जाता है। प्रत्येक वस्तुओं के समूह के लिए अलग-अलग बाज़ार अस्तित्व में रहते हैं। विशिष्ट बाज़ारों के उदाहरण खाद्यान्न बाज़ार, सब्ज़ी बाज़ार, ऊन बाज़ार और कपास बाज़ार हैं।
7. प्रतियोगिता की मात्रा के आधार पर
प्रत्येक बाज़ार को एक सतत पैमाने पर रखा जा सकता है, जो पूर्ण प्रतियोगिता के बिंदु से प्रारंभ होकर शुद्ध एकाधिकार या एकाधिग्राहिता की स्थिति तक जाता है। चरम रूप लगभग अस्तित्व में नहीं रहते। फिर भी, उनके विशेषताओं को जानना उपयोगी है। इन दोनों चरमों के अतिरिक्त, इस सतत श्रेणी के विभिन्न मध्य-बिंदु पहचाने गए हैं। प्रतियोगिता के आधार पर बाज़ारों को निम्न श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है:
(क) पूर्ण बाज़ार: पूर्ण बाज़ार वह है जिसमें निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं:
(i) क्रेताओं और विक्रेताओं की संख्या बहुत अधिक होती है;
(ii) बाज़ार में सभी क्रेता और विक्रेता को माँग, पूर्ति और मूल्य की पूर्ण जानकारी होती है;
(iii) किसी एक समय पर मूल्य एक भौगोलिक क्षेत्र में एकरूप होते हैं, अधिशेष क्षेत्रों से घटी क्षेत्रों तक माल पहुँचाने की लागत के अतिरिक्त;
(iv) किसी उत्पाद के विभिन्न रूपों के मूल्य एकरूप होते हैं, उत्पाद को एक रूप से दूसरे रूप में बदलने की लागत के अतिरिक्त।
(ख) अपूर्ण बाज़ार: जिन बाज़ारों में पूर्ण प्रतियोगिता की शर्तें अनुपस्थित रहती हैं, उन्हें अपूर्ण बाज़ार कहा जाता है। अपूर्णता की मात्रा पर आधारित निम्नलिखित स्थितियाँ पहचानी जा सकती हैं:
(i) एकाधिकार बाज़ार: एकाधिकार एक ऐसी बाज़ार स्थिति है जिसमें किसी वस्तु का केवल एक विक्रेता होता है। वह वस्तु की मात्रा या मूल्य पर पूर्ण नियंत्रण करता है। इस बाज़ार में किसी वस्तु का मूल्य सामान्यतः अन्य बाज़ारों की अपेक्षा अधिक होता है। सिंचाई के लिए बिजली खरीदते समय भारतीय किसान एकाधिकार बाज़ार में कार्य करते थे। जब किसी उत्पाद का केवल एक क्रेता होता है, तो बाज़ार को एकाधिग्राहिता बाज़ार कहा जाता है।
(ii) द्विएकाधिकार बाज़ार: द्विएकाधिकार बाज़ार वह है जिसमें किसी वस्तु के केवल दो विक्रेता होते हैं। वे एक साझा मूल्य निर्धारित करने पर सहमत हो सकते हैं जो एक सामान्य बाज़ार की कल्पित मूल्य से अधिक होता है। जिस बाज़ार स्थिति में किसी वस्तु के केवल दो क्रेता होते हैं, उसे द्विग्राहिता बाज़ार कहा जाता है।

%%PAGE 11%%
(iii) अल्पकपीठ बाज़ार (ओलिगोपॉली): जिस बाज़ार में किसी वस्तु के दो से अधिक लेकिन फिर भी केवल कुछ विक्रेता होते हैं, उसे अल्पकपीठ बाज़ार कहा जाता है। जिस बाज़ार में केवल कुछ (दो से अधिक) क्रेता होते हैं, उसे अल्पग्राही बाज़ार (ओलिगोप्सोनी) कहा जाता है।
(iv) एकाधिकारात्मक प्रतियोगिता: जब किसी वस्तु के विभिन्न और विभेदित रूपों में अनेक विक्रेता व्यापार करते हैं, तो उस स्थिति को एकाधिकारात्मक प्रतियोगिता कहा जाता है। उत्पाद पर लगाए गए विभिन्न ट्रेडमार्क इस अंतर को स्पष्ट बनाते हैं। एक ही मूल उत्पाद के लिए विभिन्न मूल्य प्रचलित होते हैं। किसानों द्वारा सामना की जाने वाली एकाधिकारात्मक प्रतियोगिता के उदाहरण आदत बाज़ारों से लिए जा सकते हैं। उदाहरण के लिए, उन्हें कीटनाशकों, पंपसेट, उर्वरकों और उपकरणों के विभिन्न निर्माताओं में चयन करना पड़ता है।
8. वस्तुओं की प्रकृति के आधार पर
जिस प्रकार की वस्तुओं का व्यापार होता है उसके आधार पर बाज़ार को निम्न श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है:
(क) वस्तु बाज़ार: जिस बाज़ार में गेहूँ, जौ, कपास, उर्वरक, बीज आदि वस्तुओं और कच्चे माल का व्यापार होता है, उसे वस्तु बाज़ार कहा जाता है।
(ख) पूंजी बाज़ार: जिस बाज़ार में बॉन्ड, शेयर और प्रतिभूतियाँ खरीदी और बेची जाती हैं, उसे पूंजी बाज़ार कहा जाता है; उदाहरण के लिए, मुद्रा बाज़ार और शेयर बाज़ार।
9. विपणन के चरण के आधार पर
विपणन के चरण के आधार पर बाज़ारों को दो श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है:
(क) उत्पादक बाज़ार: जो बाज़ार मुख्यतः वस्तु को अन्य बाज़ारों में आगे वितरण के लिए इकट्ठा करते हैं, उत्पादक बाज़ार कहलाते हैं। ऐसे बाज़ार उत्पादन क्षेत्रों में स्थित होते हैं।
(ख) उपभोक्ता बाज़ार: जो बाज़ार उपभोक्ता जनसंख्या के अंतिम वितरण के लिए उपज इकट्ठा करते हैं, उपभोक्ता बाज़ार कहलाते हैं। ऐसे बाज़ार सामान्यतः उन क्षेत्रों में स्थित होते हैं जहाँ उत्पादन अपर्याप्त है, अथवा घनी आबादी वाले शहरी केंद्रों में।
10. सार्वजनिक हस्तक्षेप की सीमा के आधार पर
सार्वजनिक हस्तक्षेप की सीमा के आधार पर बाज़ारों को निम्नलिखित दो वर्गों में से किसी एक में रखा जा सकता है:
%%PAGE 12%%
(क) विनियमित बाज़ार: वे बाज़ार हैं जिनमें बाज़ारों में शामिल विभिन्न पक्षों का प्रतिनिधित्व करने वाली वैधानिक बाज़ार संगठन द्वारा बनाए गए नियमों और विनियमों के अनुसार व्यापार किया जाता है। ऐसे बाज़ारों में विपणन लागत का मानकीकरण किया जाता है और विपणन प्रथाओं विनियमित होती हैं।
(ख) अविनियमित बाज़ार: ये वे बाज़ार हैं जिनमें किसी निर्धारित नियम और विनियम के बिना व्यापार किया जाता है। व्यापारी व्यापार के संचालन के लिए नियम बनाते हैं और बाज़ार चलाते हैं। ये बाज़ार अनेक दोषों से पीड़ित हैं, जिनमें विपणन कार्यों के लिए अमानकित शुल्क से लेकर मूल्य निर्धारण में अपूर्णताएँ तक शामिल हैं।
11. सेवा प्रदान की जाने वाली जनसंख्या के प्रकार के आधार पर
बाज़ार द्वारा सेवा प्रदान की जाने वाली जनसंख्या के आधार पर इसे शहरी या ग्रामीण बाज़ार में वर्गीकृत किया जा सकता है।
(क) शहरी बाज़ार: जिस बाज़ार में मुख्यतः शहरी क्षेत्र में निवास करने वाली जनसंख्या की सेवा की जाती है, उसे शहरी बाज़ार कहा जाता है। शहरी जनसंख्या से उत्पन्न कृषि उत्पादों की माँग की प्रकृति और मात्रा को कृषि उत्पादों के लिए शहरी बाज़ार के रूप में वर्णित किया जाता है।
(ख) ग्रामीण बाज़ार: ग्रामीण बाज़ार शब्द सामान्यतः ग्रामीण जनसंख्या से उत्पन्न माँग का संकेत देता है। किसी कृषि उत्पाद के साथ आवश्यक सेवाओं की प्रकृति में शहरी और ग्रामीण माँग के बीच पर्याप्त अंतर है।
शहरी बाज़ारों की तुलना में ग्रामीण बाज़ारों में सामान्यतः विपणन सुविधाएँ कमजोर होती हैं। भारत सरकार के विपणन और निरीक्षण निदेशालय (DMI) के सर्वेक्षण के अनुसार, देश के केवल 46 प्रतिशत ग्रामीण प्राथमिक बाज़ारों में बाज़ार यार्ड की सुविधा है; 6.4 प्रतिशत में कार्यालय भवन हैं, 3.2 प्रतिशत में पशु शेड हैं, 3 प्रतिशत में कैंटीन है, 4.9 प्रतिशत में भंडारण सुविधाएँ हैं, 5.1 प्रतिशत में नीलामी मंच हैं, 12.9 प्रतिशत में पेयजल सुविधा है और 5.2 प्रतिशत बाज़ारों में बिजली की सुविधा है। इन अधिकांश ग्रामीण बाज़ारों में गोदाम, सफाई, मूल्य सूचना और विस्तार सेवाएँ जैसी विपणन सहायता सेवाएँ पूर्णतः अनुपस्थित पाई गईं।
12. बाज़ार कार्यकर्ताओं और विपणन मार्जिन के संचयन के आधार पर
बाज़ारों को इस आधार पर भी वर्गीकृत किया जा सकता है कि बाज़ार कार्यकर्ता कौन हैं और विपणन मार्जिन किसे प्राप्त होता है। वर्षों के दौरान, विभिन्न उत्पादों के विपणन को संभालने वाले उत्पादक या उपभोक्ता सहकारी समितियों या अन्य संगठनों में पर्याप्त वृद्धि हुई है। यद्यपि निजी व्यापार अब भी कृषि उत्पादों के व्यापार का बड़ा भाग संभालता है, सहकारी विपणन ने अपना अंश बढ़ा लिया है
