%%PAGE 13%%
कुछ कृषि वस्तुओं जैसे दूध, उर्वरक, गन्ना और चीनी के व्यापार में। उत्पादक या उपभोक्ता सहकारी समितियों द्वारा की गई विपणन गतिविधियों की स्थिति में, विपणन मार्जिन या तो नगण्य होते हैं या उनके सदस्यों में बँट जाते हैं। कुछ मामलों में, किसान स्वयं अपनी उपज के विक्रेता के रूप में उपभोक्ताओं को बेचते हैं। इस आधार पर, बाज़ार (क) किसान बाज़ार, (ख) सहकारी बाज़ार, या (ग) सामान्य बाज़ार हो सकता है।
यह ध्यान देना आवश्यक है कि प्रत्येक बाज़ार या बाज़ार-स्थल को ऊपर बताए गए 12 मानदंडों के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है। बाज़ारों का 12-आयामी वर्गीकरण चित्र 1.1 में दर्शाया गया है।
%%PAGE 14%%
चित्र: 1.1 बाज़ारों का 12-आयामी वर्गीकरण

स्थान के आधार पर
ग्राम बाज़ार
प्राथमिक बाज़ार
द्वितीयक थोक बाज़ार
टर्मिनल बाज़ार
सीबोर्ड बाज़ार

क्षेत्रफल या विस्तार के आधार पर
स्थानीय/ग्राम बाज़ार
क्षेत्रीय बाज़ार
राष्ट्रीय बाज़ार
विश्व/अंतरराष्ट्रीय बाज़ार

समय-अवधि के आधार पर
अल्पकालिक बाज़ार
आवर्ती बाज़ार
दीर्घकालिक बाज़ार
सेकुलर बाज़ार (स्थायी बाज़ार)

लेन-देन के आयाम के आधार पर
थोक बाज़ार
फुटकर बाज़ार

लेन-देन की प्रकृति के आधार पर
स्पॉट/नकद बाज़ार
आगामी बाज़ार

बेची गई वस्तुओं की संख्या के आधार पर
सामान्य बाज़ार
विशिष्ट बाज़ार

प्रतियोगिता की मात्रा के आधार पर
पूर्ण बाज़ार
एकाधिकार बाज़ार
द्विएकाधिकार बाज़ार
अल्पकपीठ बाज़ार
एकाधिकारात्मक
%%PAGE 15%%
प्रतियोगिता वाले बाज़ार

वस्तुओं की प्रकृति के आधार पर
वस्तु बाज़ार
पूंजी बाज़ार

विपणन के चरण के आधार पर
उत्पादक बाज़ार
उपभोक्ता बाज़ार

सार्वजनिक हस्तक्षेप की सीमा के आधार पर
विनियमित बाज़ार
अविनियमित बाज़ार

सेवा प्रदान की जाने वाली जनसंख्या के प्रकार के आधार पर
शहरी बाज़ार
ग्रामीण बाज़ार

बाज़ार कार्यकर्ताओं और विपणन मार्जिन के संचयन के आधार पर
किसान बाज़ार
सहकारी बाज़ार
सामान्य बाज़ार

कृषि विपणन का महत्त्व
कृषि विपणन केवल उत्पादन और उपभोग को प्रोत्साहित करने में ही नहीं, बल्कि आर्थिक विकास की गति बढ़ाने में भी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। आर्थिक विकास को बढ़ावा देने में इसके गतिशील कार्य सर्वोपरि महत्त्व के हैं। इसी कारण इसे कृषि विकास का सबसे महत्त्वपूर्ण गुणक कहा गया है।
भारत में प्राचीन कृषि प्रथाएँ हाल के दशकों में मोड़ फेड़ ले चुकी हैं। प्रौद्योगिकीय सफलता आई है – उच्च उपज वाले बीजों का विकास, उर्वरकों, कीटनाशकों, पीड़कनाशकों का बढ़ता प्रयोग, पंपिंग सेटों की स्थापना, और ट्रैक्टरीकरण। इस प्रौद्योगिकीय सफलता ने खेतों में उत्पादन में पर्याप्त वृद्धि और बड़े विपणन योग्य तथा विपणित अधिशेष में वृद्धि को जन्म दिया है। प्रौद्योगिकीय विकास के माध्यम से बढ़े उत्पादन की यह गति और रफ़्तार बनाए रखने के लिए, किसान को लाभदायक मूल्यों की आश्वस्ति एक पूर्वशर्त है, और यह आश्वस्ति कुशल विपणन प्रणाली विकसित करके किसान को दी जा सकती है।
%%PAGE 16%%
कृषि विपणन प्रणाली उन देशों में आर्थिक विकास में दुहरी भूमिका निभाती है जिनके संसाधन मुख्यतः कृषि पर निर्भर हैं। अन्य वस्तुओं को खरीदने के लिए पैसे की बढ़ती माँग से उत्पादकों में सापेक्ष मूल्यों के प्रति बढ़ती संवेदनशीलता पैदा होती है, और सामाजिक-सांस्कृतिक, पारिस्थितिक तथा आर्थिक बाधाओं के अधीन उन फसलों की कृषि में विशेषीकरण होता है जिनसे अधिकतम प्रतिफल मिलता है। यह विपणन प्रणाली ही महत्त्वपूर्ण मूल्य संकेतों को प्रेषित करती है। दूसरी ओर, गैर-कृषि क्षेत्र की वृद्धि को बनाए रखने के लिए, संसाधन कृषि क्षेत्र से निकाले जाने चाहिए – भौतिक संसाधन, ताकि कृषि उद्योग के लिए खाद्य और कच्चे माल की आपूर्ति सुनिश्चित हो, और वित्तीय संसाधन, गैर-खेत अर्थव्यवस्था में निवेश के साथ-साथ कृषि में पुनर्निवेश के लिए भी।
IADP के अनुभव के आधार पर, कीहल ने दिखाया है कि पारंपरिक कृषि से आधुनिक कृषि की ओर स्थानांतरण की प्रक्रिया में, इस स्थानांतरण द्वारा उत्पन्न उत्पादन अधिशेष के कारण "विपणन समस्या" प्रकट होने लगती है। वास्तव में, आधुनिक कृषि पद का अर्थ ही बाज़ार-उन्मुख कृषि है। यदि उत्पादन परिवर्तन की गति को बनाए रखना है, तो आधुनिक कृषि की ओर बढ़ने का क्षेत्र बाज़ार के आयामों को अवश्य सम्मिलित करेगा।
आर्थिक विकास में कृषि विपणन का महत्त्व निम्नलिखित बातों से प्रकट होता है:
(i) संसाधनों के उपयोग का अनुकूलन और उत्पादन प्रबंधन
एक कुशल कृषि विपणन प्रणाली संसाधनों के उपयोग के अनुकूलन और उत्पादन प्रबंधन को लक्ष्य बनाती है। एक कुशल विपणन प्रणाली अकुशल प्रसंस्करण, भंडारण और परिवहन से उत्पन्न होने वाली हानियों को कम करके विपणन योग्य अधिशेष में वृद्धि भी कर सकती है। विपणन की एक सुविधाजनक रूप से बनाई गई प्रणाली आधुनिक आदतों के उपलब्ध स्टॉक को प्रभावी ढंग से वितरित कर सकती है, और उसके द्वारा कृषि क्षेत्र में तेज़ वृद्धि दर बनाए रख सकती है।
(ii) खेत आय में वृद्धि
एक कुशल विपणन प्रणाली मध्यस्थों की संख्या घटाकर अथवा कृषि उत्पादों के विपणन में विपणन सेवाओं की लागत और कपट-कपट को सीमित करके, किसानों के लिए आय के उच्च स्तर सुनिश्चित करती है। एक कुशल प्रणाली किसानों को कृषि उत्पादों के लिए बेहतर मूल्य की गारंटी देती है और उन्हें प्रेरित करती है कि वे अपने अधिशेष को आधुनिक आदतों की खरीद में निवेश करें ताकि उत्पादकता और उत्पादन बढ़ सके। इससे पुनः विपणित अधिशेष और किसानों की आय में वृद्धि होती है। यदि उत्पादक के पास ऐसा सरलता से उपलब्ध बाज़ार-निकास नहीं है जहाँ वह अपनी अधिशेष उपज बेच सके, तो उसे अधिक उत्पादन करने का बहुत कम प्रोत्साहन होता है। अतः बढ़े हुए उत्पादन के लिए पर्याप्त प्रोत्साहन देने की आवश्यकता बहुत महत्त्वपूर्ण है, और यह केवल विपणन प्रणाली को सुव्यवस्थित करके ही संभव हो सकती है।
(iii) बाज़ार का विस्तार
एक कुशल और सुबद्ध विपणन प्रणाली उत्पादों को देश के भीतर और बाहर दूरस्थ कोनों तक, अर्थात उत्पादन बिंदुओं से दूर स्थित क्षेत्रों तक पहुँचाकर बाज़ार का विस्तार करती है। बाज़ार का विस्तार निरंतर आधार पर माँग बढ़ाने में सहायक होता है, और इस प्रकार उत्पादक को उच्चतर आय की गारंटी देता है।
(iv) कृषि-आधारित उद्योगों का विकास
कृषि विपणन की सुधरी हुई और कुशल प्रणाली कृषि-आधारित उद्योगों के विकास में सहायक होती है और अर्थव्यवस्था के समग्र विकास प्रक्रिया को प्रोत्साहित करती है।
कपास, चीनी, खाद्य तेल, खाद्य प्रसंस्करण और जूट जैसे अनेक उद्योग कच्चे माल की आपूर्ति के लिए कृषि पर निर्भर हैं।
(v) मूल्य संकेत
एक कुशल विपणन प्रणाली किसानों को अर्थव्यवस्था की आवश्यकताओं के अनुसार अपने उत्पादन की योजना बनाने में सहायक होती है। यह कार्य मूल्य संकेतों को प्रेषित करके किया जाता है।
(vi) नई प्रौद्योगिकी का अपनाव और प्रसार
विपणन प्रणाली किसानों को नए वैज्ञानिक और तकनीकी ज्ञान का अपनाव करने में सहायक होती है। नई प्रौद्योगिकी में अधिक निवेश आवश्यक होता है और किसान केवल तभी निवेश करेंगे जब उन्हें लाभदायक मूल्य पर बिक्री की निश्चितता हो।
(vii) रोज़गार सृजन
विपणन प्रणाली पैकेजिंग, परिवहन, भंडारण और प्रसंस्करण जैसी विभिन्न गतिविधियों में लगे लाखों व्यक्तियों को रोज़गार प्रदान करती है। आयोगिक दलाल, दलाल, व्यापारी, फुटकर विक्रेता, तौल कर्मी, हमल (मज़दूर), पैकेकर और नियामक कर्मचारी जैसे व्यक्ति सीधे विपणन प्रणाली में नियुक्त होते हैं। इसके अतिरिक्त, अनेक अन्य लोग विपणन प्रणाली द्वारा आवश्यक वस्तुओं और सेवाओं की आपूर्ति में रोज़गार पाते हैं।
(viii) राष्ट्रीय आय में वृद्धि
विपणन गतिविधियाँ उत्पाद में मूल्य जोड़ती हैं, जिससे राष्ट्र का सकल राष्ट्रीय उत्पाद और शुद्ध राष्ट्रीय उत्पाद बढ़ते हैं।
(ix) बेहतर जीवन
विपणन प्रणाली उन विकास कार्यक्रमों की सफलता के लिए आवश्यक है जो पूरी जनसंख्या के उत्थान के लिए बनाए गए हैं। अतः कृषि जनसंख्या की गरीबी कम करने, उपभोक्ता खाद्य मूल्य घटाने, अधिक विदेशी मुद्रा अर्जित करने अथवा आर्थिक अपव्यय समाप्त करने वाला कोई भी आर्थिक विकास योजना खाद्य और कृषि उत्पादों के लिए कुशल विपणन के विकास पर विशेष ध्यान देना अनिवार्य रूप से आवश्यक है।
%%PAGE 17%%
(x) उपयोगिता का सृजन
विपणन उत्पादक है, और कृषि उत्पादन जितना ही आवश्यक है। वास्तव में यह उत्पादन का ही एक भाग है, क्योंकि तब तक उत्पादन अधूरा रहता है जब तक उत्पाद उपभोक्ताओं द्वारा आवश्यक रूप और समय पर उस स्थान तक नहीं पहुँच जाता। विपणन उत्पाद में लागत जोड़ता है, लेकिन साथ ही उत्पाद में उपयोगिताएँ भी जोड़ता है। विपणन द्वारा उत्पाद की निम्नलिखित चार प्रकार की उपयोगिताएँ सृजित की जाती हैं:
(क) रूप उपयोगिता: प्रसंस्करण कार्य कच्चे माल को तैयार रूप में बदलकर उत्पाद में रूप उपयोगिता जोड़ता है। इस परिवर्तन से उत्पाद, किसान द्वारा जिस रूप में उत्पादित किया जाता है, उससे अधिक उपयोगी हो जाता है। उदाहरण के लिए, प्रसंस्करण द्वारा तिलहन का तेल, गन्ने की चीनी, कपास का कपड़ा तथा गेहूँ का आटा और ब्रेड बन जाता है। प्रसंस्कृत रूप मूल कच्चे माल की अपेक्षा अधिक उपयोगी होते हैं।
(ख) स्थान उपयोगिता: परिवहन कार्य उत्पादों को प्रचुरता के स्थान से आवश्यकता के स्थान तक स्थानांतित करके उत्पादों में स्थान उपयोगिता जोड़ता है। उत्पाद की बढ़ी हुई उपयोगिता के कारण उत्पादों का मूल्य आवश्यकता के स्थान पर उत्पादन के स्थान की अपेक्षा अधिक होता है।
(ग) समय उपयोगिता: भंडारण कार्य उत्पादों को उस समय उपलब्ध कराकर उत्पादों में समय उपयोगिता जोड़ता है जब उनकी आवश्यकता होती है।
(घ) स्वामित्व उपयोगिता: खरीद और बिक्री का विपणन कार्य एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को स्वामित्व के हस्तांतरण में सहायक होता है। उत्पाद, कम उपयोगिता वाले व्यक्तियों से अधिक उपयोगिता वाले व्यक्तियों को विपणन के माध्यम से स्थानांतरित किए जाते हैं।
भारत में खाद्यान्न विपणन प्रणाली अन्य कृषि वस्तुओं के विपणन की अपेक्षा अधिक महत्त्वपूर्ण है, निम्नलिखित कारणों के कारण:
(क) देश में सकल बोई गई क्षेत्रफल का लगभग दो-तिहाई और फसल उत्पादन के सकल मूल्य का 40 प्रतिशत हिस्सा खाद्यान्न का है। अतः खाद्यान्न विपणन अधिकांश भारतीय किसानों को आय प्रदान करता है ताकि वे खेत के लिए आवश्यक आदतें खरीद सकें तथा घरेलू ज़रूरत की वस्तुएँ भी खरीद सकें;
(ख) खाद्यान्न विपणन व्यवसाय लाखों व्यापारियों, प्रसंस्करणकर्ताओं, आयोगिक दलालों तथा खाद्यान्न व्यापार में लगे अन्य व्यक्तियों की जीविका प्रदान करता है; तथा
(ग) खाद्यान्न विपणन प्रणाली उपभोक्ताओं के लिए भोजन और पशुओं के लिए चारा उपलब्ध कराने में सहायक होती है।
%%PAGE 18%%

%%PAGE 19%%
नमूना प्रश्नोत्तरी (मॉडल क्विज़)
1. कृषि विपणन एक प्रक्रिया है जो बेचने योग्य कृषि वस्तु के _________________ से प्रारंभ होती है।
2. कृषि विपणन के विषय-वस्तु में _____________ के साथ-साथ _____________ विपणन भी शामिल है।
3. शब्द बाज़ार (MARKET) लैटिन शब्द _______________________ से उत्पन्न हुआ है
4. ___________________ बाज़ार कृषि वस्तुओं के उत्पादन केंद्रों के पास के कस्बों में स्थित हैं
5. वस्तु विनिमय संस्थाएँ _________________ बाज़ारों में विद्यमान हैं।
6. __________________ बाज़ार स्थायी प्रकृति के हैं।
7. निम्नलिखित में से कौन अपूर्ण बाज़ार है?  क. एकाधिकार  ख. अल्पकपीठ  ग. क और ख दोनों  घ. इनमें से कोई नहीं  उत्तर: ग
8. द्विग्राहिता बाज़ार में होगा  क. एक क्रेता  ख. एक विक्रेता  ग. दो क्रेता  घ. दो विक्रेता। उत्तर : ग
9. ग़लत कथन चुनिए  उत्तर: घ
 क. एकाधिकारात्मक प्रतियोगिता में वस्तु के विभिन्न और विभेदित रूप पाए जाते हैं।
 ख. एकाधिकारात्मक प्रतियोगिता में विभिन्न ट्रेडमार्कों का उपयोग किया जाता है।
 ग. एक ही मूल उत्पाद के लिए विभिन्न मूल्य प्रचलित होते हैं।
 घ. एकाधिकारात्मक प्रतियोगिता में विक्रेता पारस्परिक रूप से एक साझा मूल्य निर्धारित करने पर सहमत होते हैं।
10. मूंगफली को तेल में बदलने से कौन-सी उपयोगिता बनती है
 क. स्थान उपयोगिता  ख. रूप उपयोगिता  ग. समय उपयोगिता  घ. स्वामित्व उपयोगिता। उत्तर: ख.
11. विपणन का परिवहन कार्य कौन-सी उपयोगिता बनाता है
 क. स्थान उपयोगिता  ख. रूप उपयोगिता  ग. समय उपयोगिता  घ. स्वामित्व उपयोगिता। उत्तर: क.
12. दूध को भंडारित करने से कौन-सी उपयोगिता बनती है
 क. स्थान उपयोगिता  ख. रूप उपयोगिता  ग. समय उपयोगिता  घ. स्वामित्व उपयोगिता। उत्तर: ग.
13. ABC कंपनी द्वारा XYZ व्यापारी से आलू खरीदने का परिणाम है
 क. स्थान उपयोगिता  ख. रूप उपयोगिता  ग. समय उपयोगिता  घ. स्वामित्व उपयोगिता। उत्तर: घ.
सही या ग़लत
1. सेकुलर बाज़ारों में बेची जाने वाली वस्तुएँ टिकाऊ प्रकृति की नहीं होतीं। (ग़लत)
2. फुटकर बाज़ार उपभोक्ताओं के बहुत पास होते हैं। (सही)
3. आगामी बाज़ारों में वस्तु का आदान-प्रदान भविष्य के समय में होता है। (सही)
%%PAGE 20%%
4. पूर्ण बाज़ारों में किसी एक समय पर वस्तु के मूल्य केवल बाज़ारों के बीच परिवहन की लागत के अंतर तक भिन्न होते हैं। (सही)
5. उर्वरक बाज़ार अल्पकपीठ बाज़ार का उदाहरण है। (ग़लत)
6. कच्चा माल पूंजी बाज़ार में बेचा जाता है। (ग़लत)
7. फुटकर बाज़ार उपभोक्ता बाज़ारों में स्थित हैं। (सही)
8. विनियमित बाज़ारों में व्यापार के संचालन के लिए नियम व्यापारी बनाते हैं। (ग़लत)
9. सहकारी विपणन में विपणन मार्जिन सामान्यतः अधिक होते हैं। (ग़लत)
10. बाज़ार में विद्यमान फर्मों की संख्या और आकार बाज़ार आचरण का एक मापक है। (ग़लत)
%%PAGE 21%%
अध्याय 2
बाज़ार संरचना, आचरण और निष्पादन

बाज़ार संरचना – अर्थ
संरचना पद का संकेत उसकी ओर है जिसमें एक व्यवस्था और आयाम होते हैं – आकार, विमा और अभिकल्प; और जिसे किसी कार्य को पूरा करने के उद्देश्य से विकसित किया गया हो। कोई कार्य संरचना को परिवर्तित करता है, और विद्यमान संरचना की प्रकृति कार्यों के निष्पादन को सीमित करती है। बाज़ार संरचना पद से हम बाज़ार के आकार और अभिकल्प का संकेत करते हैं। इसमें बाज़ार के संचालन की विधि भी शामिल है। बाज़ार संरचना का वर्णन करने वाले कुछ कथन हैं:
1. बाज़ार संरचना से आशय बाज़ार की उन संगठनात्मक विशेषताओं से है जो प्रतियोगिता और मूल्य निर्धारण की प्रकृति को प्रभावित करती हैं, तथा व्यवसायिक फर्मों के आचरण को प्रभावित करती हैं,
2. बाज़ार संरचना से आशय बाज़ार की उन विशेषताओं से है जो व्यापारियों के व्यवहार और उनके निष्पादन को प्रभावित करती हैं,
3. बाज़ार संरचना किसी विपणन संस्था की कार्यात्मक गतिविधि का औपचारिक संगठन है।
बाज़ार संरचना को समझना और उसका ज्ञान होना बाज़ार के निष्पादन में अपूर्णताओं की पहचान करने के लिए आवश्यक है।

बाज़ार संरचना के घटक
बाज़ार संरचना के घटक, जो मिलकर बाज़ार के आचरण और निष्पादन को निर्धारित करते हैं, हैं:

1. बाज़ार शक्ति का केन्द्रीकरण
बाज़ार शक्ति का केन्द्रीकरण प्रतियोगिता की प्रकृति और उसके परिणामस्वरूप बाज़ार के आचरण और निष्पादन को निर्धारित करने वाला एक महत्त्वपूर्ण तत्व है। इसे बाज़ार में विद्यमान फर्मों की संख्या और आकार से मापा जाता है। केन्द्रीकरण की सीमा किसी व्यक्तिगत फर्म या फर्मों के समूह द्वारा उपज की खरीद और बिक्री पर नियंत्रण को दर्शाती है। बाज़ार केन्द्रीकरण की उच्च मात्रा उचित और प्रतियोगी मूल्य पर वस्तुओं के क्रेताओं और विक्रेताओं के बीच आवाज़ाही को प्रतिबंधित करती है, और बाज़ार में अल्पकपीठ या अल्पग्राही स्थिति उत्पन्न करती है।
2. उत्पाद विभेदीकरण की मात्रा
उत्पाद की समरूपता या अन्य प्रकृति बाज़ार संरचना को प्रभावित करती है। यदि उत्पाद समरूप हों, तो बाज़ार में मूल्यों की विभिन्नता बहुत अधिक नहीं होगी। जब
%%PAGE 22%%
उत्पाद विषम हों, तो फर्मों की अपने उत्पादों के लिए विभिन्न मूल्य वसूलने की प्रवृत्ति होती है। प्रत्येक यह सिद्ध करने का प्रयास करता है कि उसका उत्पाद अन्य के उत्पादों से श्रेष्ठ है।
3. बाज़ार में फर्मों के प्रवेश की शर्तें
बाज़ार संरचना का एक अन्य आयाम बाज़ार में फर्मों के प्रवेश पर यदि कोई हो तो प्रतिबंध है। कभी-कभी कुछ बड़ी फर्में नई फर्मों को बाज़ार में प्रवेश नहीं करने देतीं या बाज़ार में अपने प्रभुत्व के कारण उनका प्रवेश कठिन बना देती हैं। फर्मों के प्रवेश पर कुछ सरकारी प्रतिबंध भी हो सकते हैं।
4. बाज़ार सूचना का प्रवाह
एक सुव्यवस्थित बाज़ार बुद्धि सूचना प्रणाली सभी क्रेताओं और विक्रेताओं को मूल्य तय करने और सौदेबाज़ी करने में एक-दूसरे के साथ स्वतंत्र रूप से संपर्क करने में सहायक होती है।
5. एकीकरण की मात्रा
एक एकीकृत बाज़ार का व्यवहार उस बाज़ार से भिन्न होगा जिसमें फर्मों में या उनकी गतिविधियों में कोई एकीकरण नहीं है या कम है।
फर्म अपनी रणनीतियाँ इस संबंध में बनाते हैं कि मूल्य निर्धारित करने, बिक्री बढ़ाने, प्रतिस्पर्धी फर्मों के साथ समन्वय करने तथा प्रतिद्वंद्वियों या संभावित प्रवेशकर्ताओं के विरुद्ध लूटपूर्वक व्यवहार अपनाने के लिए कौन-सी विधियाँ अपनाई जाएँ। बाज़ार की संरचनात्मक विशेषताएँ, फर्मों के अपने विक्रय और क्रय क्रियाकलापों की रणनीति बनाने में उनके व्यवहार को नियंत्रित करती हैं।
बाज़ार संरचना की गतिशीलता – आचरण और निष्पादन
बाज़ार संरचना बाज़ार के आचरण और निष्पादन को निर्धारित करती है। बाज़ार आचरण पद से आशय फर्मों के व्यवहार के ढाँचे से है, विशेष रूप से मूल्य निर्धारण के संबंध में और उस बाज़ार में समायोजित और अनुकूलित होने की उनकी प्रथाओं के संबंध में जिसमें वे कार्य करते हैं।
विशेष रूप से, बाज़ार आचरण में शामिल हैं:
(क) बाज़ार-विभाजन और मूल्य-निर्धारण नीतियाँ;
(ख) प्रतिद्वंद्वियों को बेअपने के लिए उद्देश्यित नीतियाँ; तथा
(ग) उत्पादों की गुणवत्ता निर्धारित करने संबंधी नीतियाँ।
बाज़ार निष्पादन पद से आशय उन आर्थिक परिणामों से है जो उद्योग से प्रवाहित होते हैं जब प्रत्येक फर्म अपनी विशेष आचरण-पद्धति का पालन करता है। समाज को संतोषजनक बाज़ार निष्पादन के मानदंड तय करने होते हैं। बाज़ार निष्पादन और बाज़ार संरचना की दक्षता को मापने के कुछ मानदंड हैं:
1. संसाधनों के उपयोग में दक्षता, जिसमें विभिन्न कार्यों को पूरा करने की वास्तविक लागत भी शामिल है;
%%PAGE 23%%
2. एकाधिकार या एकाधिकार लाभों की उपस्थिति, जिसमें मार्जिन का विभिन्न कार्यों को पूरा करने की औसत लागत से संबंध भी शामिल है;
3. व्यवस्था की गतिशील प्रगतिशीलता — व्यापार के आयतन के अनुपात में फर्मों के आकार और संख्या को समायोजित करने, प्रौद्योगिकीय नवाचार अपनाने, तथा उत्पादों के नए रूप खोजने और/या आविष्कार करने में, ताकि सामान्य सामाजिक कल्याण अधिकतम हो;
4. क्या व्यवस्था व्यक्तिगत, अंतर-क्षेत्रीय अथवा अंतर-समूह आयों में असमानता की समस्या को बढ़ाती है या नहीं। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित स्थितियों में असमानता बढ़ती है:
 (क) बाज़ार मध्यस्थ अपने राष्ट्रीय उत्पाद में यथार्थ योगदान से अधिक प्रतिफल अपनी जेब में रख सकता है;
 (ख) जब कम अधिशेष की मात्रा के कारण छोटे किसानों को कम प्रतिफल दिया जाता है तो वे भेदभाव का शिकार होते हैं;
 (ग) कुछ उत्पादों के नए उपयोगों तथा क्षेत्रों के बीच उत्पादन ढाँचे में बड़ी विभिन्नताओं और कठोरताओं के कारण उत्पादों के बीच मूल्य समता में गंभीर गड़बड़ी हो जाती है।
अतः यदि बाज़ार संरचना को सामाजिक लक्ष्यों को पूरा करना है, तो उसे बदलते परिवेश के अनुरूप लगातार समायोजित होना चाहिए। स्थिर बाज़ार संरचना भौतिक, आर्थिक, संस्थागत और प्रौद्योगिकीय कारकों के परिवर्तनों के कारण शीघ्र ही अप्रचलित हो जाती है। संतोषजनक बाज़ार निष्पादन के लिए बाज़ार संरचना को निम्नलिखित परिवर्तनों के साथ कदम मिलाना चाहिए:
(i) उत्पादन का ढाँचा
प्रौद्योगिकीय, आर्थिक और संस्थागत कारकों के कारण उत्पादन के ढाँचे में महत्त्वपूर्ण परिवर्तन होते हैं। बाज़ार संरचना को ऐसे परिवर्तनों के साथ कदम मिलाने के लिए पुनर्निर्देशित किया जाना चाहिए। उत्पादक समूहों या समूह विपणन प्रवृत्ति के उभरने से बाज़ार संरचना बदल सकती है।
(ii) माँग का ढाँचा
विभिन्न उत्पादों की, विशेष रूप से रूप और गुणवत्ता के संदर्भ में, माँग लगातार बदलती रहती है क्योंकि आय में परिवर्तन, उपभोक्ताओं के बीच वितरण का ढाँचा, और उनकी रुचियों व आदतों में परिवर्तन होता रहता है। बाज़ार संरचना को माँग में हुए परिवर्तनों के साथ सामंजस्य में रखने के लिए पुनर्निर्देशित किया जाना चाहिए।
उपभोग के ढाँचे और उपभोक्ताओं की रुचियों व पसंद में परिवर्तन से कंपनियों द्वारा अपनाए गए विशिष्ट या अनन्य विपणन प्रवृत्तियाँ उस समूह की विशिष्ट आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए होती हैं।
(iii) लागत और विपणन कार्यों के ढाँचे
%%PAGE 24%%
परिवहन, भंडारण, वित्तपोषण और बाज़ार सूचना के प्रसार जैसे विपणन कार्य बज़ार संरचना के प्रकार पर बहुत प्रभाव डालते हैं। हाल की नीति समूह विपणन या उत्पादक समूहों के संचालन को प्रोत्साहित करती है और इससे विपणन कार्यों में वास्तव में भाग लेने वाले क्रेताओं और/या विक्रेताओं की संख्या घटने की संभावना है।
खरीद, बिक्री और सब्सिडी के संबंध में सरकारी नीतियाँ विपणन कार्यों के निष्पादन को प्रभावित करती हैं। बाज़ार संरचना को लागत और सरकारी नीति में होने वाले परिवर्तनों के अनुरूप लगातार समायोजित होना चाहिए। आकार अर्थव्यवस्था का लाभ लेने के लिए बाज़ार में खिलाड़ियों (प्रतिद्वंद्वियों) की संख्या किए गए विपणन कार्यों और संचालन के आकार के अनुरूप होनी चाहिए।
(iv) उद्योग में प्रौद्योगिकीय परिवर्तन
प्रौद्योगिकीय परिवर्तन व्यापार के पैमाने, फर्मों की संख्या और उनकी वित्तीय आवश्यकताओं में समायोजन के माध्यम से बाज़ार संरचना में परिवर्तन अनिवार्य करते हैं। फुटकर शृंखलाओं की स्थापना और खाद्य फुटकर क्षेत्र में बहुराष्ट्रीय कंपनियों (MNCs) के प्रवेश ने भारत में सब्ज़ी बाज़ारों की संरचना में स्पष्ट परिवर्तन किए।
कृषि विपणन और आर्थिक विकास
खाद्यान्न का व्यवस्थित और कुशल विपणन भूख की समस्या हल करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। अधिकांश भूखे लोग इसलिए भूखे रहते हैं क्योंकि वे खाद्यान्न के लिए अधिक मूल्य नहीं दे सकते। यदि विपणन प्रणाली कुशल नहीं है, तो उपभोक्ता स्तर पर उत्पन्न मूल्य संकेत उत्पादकों तक पर्याप्त रूप से नहीं पहुँचते, जिसके परिणामस्वरूप किसानों को कम मात्रा में उपलब्ध वस्तुओं के उत्पादन को बढ़ाने के लिए पर्याप्त मूल्य प्रोत्साहन नहीं मिलता। अतः एक अकुशल विपणन प्रणाली किसानों और उपभोक्ताओं दोनों के जीवन स्तर को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करती है। भारत जैसे कृषि-उन्मुख विकासशील देशों में, कृषि विपणन ग्रामीण और आर्थिक विकास की गति को बढ़ावा देने और बनाए रखने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। बाज़ार विकास की प्रक्रिया को प्रेरित करते हैं।
एक कुशल विपणन प्रणाली का विकास यह सुनिश्चित करने में महत्त्वपूर्ण है कि दुर्लभ और आवश्यक वस्तुएँ उपभोक्ताओं के विभिन्न वर्गों तक पहुँचें। विपणन केवल उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच एक आर्थिक कड़ी नहीं है, बल्कि यह माँग और पूर्ति के बीच संतुलन बनाए रखने में भी सहायक होता है। मूल्य स्थिरता, तीव्र आर्थिक वृद्धि तथा वस्तुओं और सेवाओं के न्यायसंगत वितरण के लक्ष्य एक कुशल विपणन प्रणाली के समर्थन के बिना प्राप्त नहीं किए जा सकते।
विपणन कार्य और उनका वर्गीकरण
विपणन कार्यों को विभिन्न तरीकों से वर्गीकृत किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, थॉमसन ने विपणन कार्यों को तीन व्यापक समूहों में वर्गीकृत किया है। ये हैं:
%%PAGE 25%%
(i) प्राथमिक कार्य — संग्रहण या प्राप्ति
प्रसंस्करण
विक्षेपण या वितरण
(ii) द्वितीयक कार्य — पैकिंग या पैकेजिंग
परिवहन
श्रेणीकरण, मानकीकरण और गुणवत्ता नियंत्रण
भंडारण और भंडारगृह
मूल्य का निर्धारण या खोज
जोखिम वहन
वित्तपोषण
खरीद और बिक्री
माँग सृजन
बाज़ार सूचना का प्रसार
(iii) तृतीयक कार्य — बैंकिंग
बीमा
संचार – डाक और दूरसंचार
ऊर्जा की आपूर्ति – बिजली
कोहल्स और उहल ने विपणन कार्यों को निम्न प्रकार वर्गीकृत किया है:
(i) भौतिक कार्य — भंडारण और भंडारगृह
श्रेणीकरण
प्रसंस्करण
परिवहन
(ii) विनिमय कार्य — खरीद
बिक्री
(iii) सहायक कार्य — श्रेणियों का मानकीकरण
वित्तपोषण
जोखिम वहन
बाज़ार सूचना का प्रसार
कॉनवर्स, ह्यूगी और मिचल ने विपणन कार्यों को एक भिन्न तरीके से वर्गीकृत किया है। उनके अनुसार वर्गीकरण इस प्रकार है:
(i) भौतिक गति कार्य
भंडारण
पैकिंग
परिवहन

