%%PAGE 1%%
परिवहन, भंडारण, वित्तपोषण और बाज़ार सूचना के प्रसार जैसे विपणन कार्य बज़ार संरचना के प्रकार पर बहुत प्रभाव डालते हैं। हाल की नीति समूह विपणन या उत्पादक समूहों के संचालन को प्रोत्साहित करती है और इससे विपणन कार्यों में वास्तव में भाग लेने वाले क्रेताओं और/या विक्रेताओं की संख्या घटने की संभावना है।
खरीद, बिक्री और सब्सिडी के संबंध में सरकारी नीतियाँ विपणन कार्यों के निष्पादन को प्रभावित करती हैं। बाज़ार संरचना को लागत और सरकारी नीति में होने वाले परिवर्तनों के अनुरूप लगातार समायोजित होना चाहिए। आकार अर्थव्यवस्था का लाभ लेने के लिए बाज़ार में खिलाड़ियों (प्रतिद्वंद्वियों) की संख्या किए गए विपणन कार्यों और संचालन के आकार के अनुरूप होनी चाहिए।
(iv) उद्योग में प्रौद्योगिकीय परिवर्तन
प्रौद्योगिकीय परिवर्तन व्यापार के पैमाने, फर्मों की संख्या और उनकी वित्तीय आवश्यकताओं में समायोजन के माध्यम से बाज़ार संरचना में परिवर्तन अनिवार्य करते हैं। फुटकर शृंखलाओं की स्थापना और खाद्य फुटकर क्षेत्र में बहुराष्ट्रीय कंपनियों (MNCs) के प्रवेश ने भारत में सब्ज़ी बाज़ारों की संरचना में स्पष्ट परिवर्तन किए।
कृषि विपणन और आर्थिक विकास
खाद्यान्न का व्यवस्थित और कुशल विपणन भूख की समस्या हल करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। अधिकांश भूखे लोग इसलिए भूखे रहते हैं क्योंकि वे खाद्यान्न के लिए अधिक मूल्य नहीं दे सकते। यदि विपणन प्रणाली कुशल नहीं है, तो उपभोक्ता स्तर पर उत्पन्न मूल्य संकेत उत्पादकों तक पर्याप्त रूप से नहीं पहुँचते, जिसके परिणामस्वरूप किसानों को कम मात्रा में उपलब्ध वस्तुओं के उत्पादन को बढ़ाने के लिए पर्याप्त मूल्य प्रोत्साहन नहीं मिलता। अतः एक अकुशल विपणन प्रणाली किसानों और उपभोक्ताओं दोनों के जीवन स्तर को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करती है। भारत जैसे कृषि-उन्मुख विकासशील देशों में, कृषि विपणन ग्रामीण और आर्थिक विकास की गति को बढ़ावा देने और बनाए रखने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। बाज़ार विकास की प्रक्रिया को प्रेरित करते हैं।
एक कुशल विपणन प्रणाली का विकास यह सुनिश्चित करने में महत्त्वपूर्ण है कि दुर्लभ और आवश्यक वस्तुएँ उपभोक्ताओं के विभिन्न वर्गों तक पहुँचें। विपणन केवल उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच एक आर्थिक कड़ी नहीं है, बल्कि यह माँग और पूर्ति के बीच संतुलन बनाए रखने में भी सहायक होता है। मूल्य स्थिरता, तीव्र आर्थिक वृद्धि तथा वस्तुओं और सेवाओं के न्यायसंगत वितरण के लक्ष्य एक कुशल विपणन प्रणाली के समर्थन के बिना प्राप्त नहीं किए जा सकते।
विपणन कार्य और उनका वर्गीकरण
विपणन कार्यों को विभिन्न तरीकों से वर्गीकृत किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, थॉमसन ने विपणन कार्यों को तीन व्यापक समूहों में वर्गीकृत किया है। ये हैं:
%%PAGE 2%%
(i) प्राथमिक कार्य — संग्रहण या प्राप्ति
प्रसंस्करण
विक्षेपण या वितरण
(ii) द्वितीयक कार्य — पैकिंग या पैकेजिंग
परिवहन
श्रेणीकरण, मानकीकरण और गुणवत्ता नियंत्रण
भंडारण और भंडारगृह
मूल्य का निर्धारण या खोज
जोखिम वहन
वित्तपोषण
खरीद और बिक्री
माँग सृजन
बाज़ार सूचना का प्रसार
(iii) तृतीयक कार्य — बैंकिंग
बीमा
संचार – डाक और दूरसंचार
ऊर्जा की आपूर्ति – बिजली
कोहल्स और उहल ने विपणन कार्यों को निम्न प्रकार वर्गीकृत किया है:
(i) भौतिक कार्य — भंडारण और भंडारगृह
श्रेणीकरण
प्रसंस्करण
परिवहन
(ii) विनिमय कार्य — खरीद
बिक्री
(iii) सहायक कार्य — श्रेणियों का मानकीकरण
वित्तपोषण
जोखिम वहन
बाज़ार सूचना का प्रसार
कॉनवर्स, ह्यूगी और मिचल ने विपणन कार्यों को एक भिन्न तरीके से वर्गीकृत किया है। उनके अनुसार वर्गीकरण इस प्रकार है:
(i) भौतिक गति कार्य
भंडारण
पैकिंग
परिवहन
%%PAGE 3%%
श्रेणीकरण
वितरण
(ii) स्वामित्व गति कार्य
आवश्यकता का निर्धारण
माँग का सृजन
क्रेताओं और विक्रेताओं की खोज
मूल्य का सौदा-बाज़ी
सलाह देना
वस्तु के स्वामित्व का हस्तांतरण
(iii) बाज़ार प्रबंधन कार्य
नीतियाँ बनाना
वित्तपोषण
संगठन प्रदान करना
पर्यवेक्षण
लेखा-कांकन
सूचना सुरक्षित करना

विपणन एजेंसियाँ
कृषि वस्तुओं के विपणन में निम्नलिखित एजेंसियाँ संलग्न होती हैं:
(i) उत्पादक
अधिकांश किसान या उत्पादक एक या अधिक विपणन कार्य करते हैं। वे अपना अधिशेष या तो गाँव में या बाज़ार में बेचते हैं। कुछ किसान, विशेषकर बड़े किसान, छोटे किसानों की उपज इकट्ठा करते हैं, उसे निकटतम बाज़ार तक पहुँचाते हैं, वहाँ बेचते हैं और लाभ कमाते हैं। यह गतिविधि इन किसानों को अपनी आय पूरी करने में सहायक होती है।
बाज़ारों की बार-बार यात्रा और बाज़ार कार्यकर्ताओं से निरंतर संपर्क इन्हें बाज़ार की प्रथाओं की उचित जानकारी घर ले आता है। अतः उनके पास बाज़ार सूचना तक पहुँच होती है, और वे बाज़ार मध्यस्थों के कार्य कर सकते हैं।
(ii) मध्यस्थ
मध्यस्थ वे व्यक्ति अथवा व्यावसायिक प्रतिष्ठान हैं जो विभिन्न विपणन कार्यों को पूरा करने और वस्तुओं के विपणन में शामिल ऐसी सेवाएँ प्रदान करने में विशेषज्ञ होते हैं। वे विपणन प्रक्रिया के विभिन्न चरणों पर ऐसा करते हैं। अतः खाद्यान्न विपणन में मध्यस्थों को निम्न प्रकार वर्गीकृत किया जा सकता है:
(क) व्यापारी मध्यस्थ
व्यापारी मध्यस्थ वे व्यक्ति हैं जो जिन वस्तुओं का कारोबार करते हैं उनका स्वामित्व ले लेते हैं। वे अपनी ओर से खरीदते और बेचते हैं और बिक्री तथा क्रय मूल्य के अंतर के अनुसार लाभ अर्जित या हानि सहन करते हैं। इसके अतिरिक्त, उन्हें उत्पाद के मूल्य में गिरावट के कारण हानि भी हो सकती है। व्यापारी मध्यस्थ निम्न प्रकार के हैं:
थोक व्यापारी: थोक व्यापारी वे व्यापारी मध्यस्थ हैं जो खाद्यान्न बड़ी मात्रा में खरीदते और बेचते हैं। वे या तो सीधे किसानों से या अन्य थोक व्यापारियों से खरीद सकते हैं। वे खाद्यान्न उसी बाज़ार में या अन्य बाज़ारों में बेचते हैं। वे फुटकर विक्रेताओं, अन्य थोक व्यापारियों और प्रसंस्करणकर्ताओं को बेचते हैं। वे अंतिम उपभोक्ताओं को महत्त्वपूर्ण मात्रा में नहीं बेचते। उपज के भंडारण के लिए उनके पास गोदाम होते हैं।
थोक व्यापारी विपणन में निम्नलिखित कार्य करते हैं:
(क) वे क्रेताओं की माँग पूरी करने के लिए विभिन्न स्थानों और क्षेत्रों से वस्तुओं को इकट्ठा करते हैं;
(ख) वे वस्तुओं को गुणवत्ता के अनुसार विभिन्न ढेरों में छाँटकर उन्हें बाज़ार के लिए तैयार करते हैं;
(ग) वे शिखर आगमन season (मौसम) में वस्तुओं को भंडारित करके और निर्गमन season (मौसम) में जारी करके वस्तुओं के प्रवाह को समान करते हैं;
(घ) वे विभिन्न बाज़ारों में क्रेताओं और विक्रेताओं से व्यापार करके वस्तुओं के प्रवाह को नियंत्रित करते हैं;
(ङ) वे किसानों को वित्तपोषण देते हैं ताकि वे अपनी उत्पादन आदतों की आवश्यकता पूरी कर सकें; तथा
(च) वे समय-समय पर संभावित क्रेताओं और प्रसंस्करणकर्ताओं की माँग का आकलन करते हैं, और स्थान व समय के आधार पर वस्तुओं के संचारण की योजना बनाते हैं।
फुटकर विक्रेता: फुटकर विक्रेता थोक व्यापारियों से वस्तुएँ खरीदकर उपभोक्ताओं को छोटी मात्रा में बेचते हैं। वे उपभोक्ताओं के सामने उत्पादकों के व्यक्तिगत प्रतिनिधि होते हैं।
विपणन मार्ग में फुटकर विक्रेता उपभोक्ताओं के सर्वाधिक निकट होते हैं।
घुमक्कड़ व्यापारी और ग्राम व्यापारी: घुमक्कड़ व्यापारी छोटे व्यापारी होते हैं जो गाँव से गाँव जाते हैं और सीधे कृषकों से उपज खरीदते हैं। वे इसे निकटतम प्राथमिक या द्वितीयक बाज़ार तक ले जाते हैं और वहाँ बेचते हैं। ग्राम व्यापारियों के गाँवों में छोटे प्रतिष्ठान होते हैं। वे उन किसानों की उपज खरीदते हैं जिन्होंने उनसे वित्त लिया है या जो बाज़ार नहीं जा सकते। ग्राम व्यापारी किसानों को आवश्यक उपभोक्ता वस्तुएँ भी आपूर्ति करते हैं। वे ग़रीब किसानों के वित्तपोषक के रूप में कार्य करते हैं। वे अक्सर निकटतम बाज़ारों का भ्रमण करते हैं और प्रचलित मूल्यों से संपर्क में रहते हैं। वे एकत्र की गई उपज को या तो निकटतम बाज़ार में बेचते हैं या बाद में गाँव में ही बेचने के लिए रोक कर रखते हैं।
मशाखोर (Mashakhores): यह बड़े फुटकर विक्रेताओं अथवा छोटे थोक व्यापारियों के लिए प्रयोग किया जाने वाला स्थानीय शब्द है जो फलों और सब्ज़ियों का व्यापार करते हैं। पूर्व में मशाखोर केवल एक या दो सब्ज़ियों का व्यापार करते थे और आयोगिक दलालों या थोक व्यापारियों से पर्याप्त मात्रा में, सामान्यतः तीन से चार क्विंटल, आलू, प्याज़, गाजर, भिंडी, टमाटर और पालक जैसी सब्ज़ियाँ खरीदते थे। वे सामान्यतः होटल वालों, सैन्य-सम्बद्ध इकाइयों या छोटे फुटकर विक्रेताओं/विक्रेताओं को लगभग 5 किग्रा. से 10 किग्रा. प्रत्येक के ढेरों में बेचते हैं। हालाँकि, हाल के वर्षों में मशाखोरों ने न्यूनतम मात्रा की शर्त के बिना सभी प्रकार के ग्राहकों को फुटकर बिक्री करना शुरू कर दिया है। दूसरे शब्दों में, मशाखोर अब अधिक सामान्य फुटकर विक्रेताओं की तरह कार्य कर रहे हैं।
%%PAGE 4%%
(ख) एजेंट मध्यस्थ
एजेंट मध्यस्थ अपने ग्राहकों के प्रतिनिधि के रूप में कार्य करते हैं। वे उपज का स्वामित्व नहीं लेते और इसलिए उसके स्वामी नहीं होते। वे केवल क्रय और/या विक्रय का सौदा-बाज़ी करते हैं। वे अपने मालिकों को वस्तुओं या वस्तुओं का नहीं बल्कि सेवाएँ बेचते हैं। वे ब्रोकरेज या आयोग के रूप में आय प्राप्त करते हैं। वे प्रभावी सौदा-बाज़ी में क्रेता या विक्रेता के रूप में कार्य करते हैं। एजेंट मध्यस्थ दो प्रकार के होते हैं:
आयोगिक दलाल या अरहतिया: आयोगिक दलाल वह व्यक्ति है जो थोक बाज़ार में कार्य करता है और जो या तो विक्रेता अथवा क्रेता का प्रतिनिधि होता है। उसे सामान्यतः उन व्यक्तियों द्वारा व्यापक अधिकार प्रदान किए जाते हैं जो माल भेजते हैं या जिन्हें क्रय का आदेश देते हैं। आयोगिक दलाल सामान्यतः उपज का भौतिक प्रबंधन अपने हाथ में ले लेता है, उसकी बिक्री की व्यवस्था करता है, क्रेता से मूल्य प्राप्त करता है, अपने व्यय और आयोग काटता है, और शेष राशि विक्रेता को भेज देता है। यदि कहा जाए तो ये सभी सुविधाएँ क्रय-फर्मों को भी उपलब्ध कराई जाती हैं।
अविनियमित बाज़ारों में आयोगिक दलाल अथवा अरहतिया दो प्रकार के होते हैं — कच्चा अरहतिया और पक्का अरहतिया। कच्चा अरहतिया मुख्यतः विक्रेताओं, जिनमें किसान भी शामिल हैं, के लिए कार्य करते हैं। वे कभी-कभी किसानों और घुमक्कड़ व्यापारियों को अग्रिम धन देते हैं, इस शर्त पर कि उपज उनके माध्यम से ही बेची जाएगी। कच्चा अरहतिया अपने दिए गए धन पर सामान्य ब्याज दर के अतिरिक्त अरहत या आयोग भी लेते हैं। पक्का अरहतिया उपभोक्ता बाज़ार में व्यापारियों की ओर से कार्य करता है। उपभोक्ता बाज़ारों में प्रसंस्करणकर्ता (चावल मिल, तेल मिल तथा कपास या जूट व्यापारी) और बड़े थोक व्यापारी, निर्धारित मूल्य सीमा में निर्धारित मात्रा में वस्तुओं की खरीद के लिए पक्का अरहतियों को अपने एजेंट के रूप में नियुक्त करते हैं।
विनियमित बाज़ारों में केवल एक ही श्रेणी के आयोगिक दलाल होते हैं जिन्हें 'ए' श्रेणी व्यापारी कहा जाता है। आयोगिक दलाल अपने ग्राहकों के लिए एक प्रतिष्ठान – दुकान, गोदाम और विश्राम गृह – रखता है। अतः किसान उपज की बिक्री के उद्देश्य से सहकारी विपणन समिति की तुलना में आयोगिक दलाल को पसंद करते हैं।
आयोगिक दलाल अपने ग्राहकों को निम्नलिखित सुविधाएँ प्रदान करते हैं:
%%PAGE 5%%
(i) वे उत्पादन व्ययों को पूरा करने में सक्षम बनाने के लिए किसानों को फसल की अपेक्षित मूल्य का 40 से 50 प्रतिशत ऋण के रूप में अग्रिम देते हैं;
(ii) वे किसानों के बैंकों की तरह कार्य करते हैं। वे बिक्री से प्राप्त राशि रोक कर रखते हैं, और किसानों को उनकी आवश्यकता के अनुसार धन देते हैं;
(iii) वे किसानों को आदतों की खरीद और उत्पादों की बिक्री के संबंध में सलाह देते हैं;
(iv) वे किसानों को खाली बोरी उपलब्ध कराते हैं ताकि किसान अपनी उपज बाज़ार ला सकें;
(v) वे किसानों और उनके पशुओं को भोजन और आवास प्रदान करते हैं जब वे अपनी उपज की बिक्री के लिए बाज़ार आते हैं;
(vi) वे भंडारण सुविधा प्रदान करते हैं और भंडारित उत्पाद के मूल्य के 75 प्रतिशत तक उसके विरुद्ध ऋण देते हैं;
(vii) वे किसान की आवश्यकता होने पर गाँव से बाज़ार तक उपज के परिवहन की व्यवस्था करते हैं; तथा
(viii) वे किसानों की व्यक्तिगत कठिनाइयों के समय उनकी सहायता करते हैं।
दलाल (Brokers): दलाल बाज़ार में अपने ग्राहकों को व्यक्तिगत सेवाएँ प्रदान करते हैं; लेकिन आयोगिक दलालों के विपरीत उनका उत्पाद पर भौतिक नियंत्रण नहीं होता। दलाल का मुख्य कार्य क्रेताओं और विक्रेताओं को सौदा-बाज़ी के लिए एक ही मंच पर लाना है। उनका शुल्क ब्रोकरेज कहलाता है। वे बाज़ार की स्थिति और प्रदान किए गए सेवा के अनुसार क्रेता, विक्रेता या दोनों से ब्रोकरेज का दावा कर सकते हैं।
वे संभावित क्रेताओं और विक्रेताओं को महत्त्वपूर्ण सेवा प्रदान करते हैं, क्योंकि उन्हें बाज़ार की पूर्ण जानकारी है – उपलब्ध मात्रा और प्रचलित मूल्यों की।
दलालों का बाज़ार में कोई प्रतिष्ठान नहीं होता। वे केवल बाज़ार में घूमते रहते हैं और ग्राहकों को सेवाएँ प्रदान करते हैं। उन्हें कोई जोखिम नहीं होता। वे क्रेताओं और विक्रेताओं को एक ही मंच पर लाने के अतिरिक्त कोई अन्य सेवा नहीं प्रदान करते। अधिकांश विनियमित बाज़ारों में दलालों की कोई भूमिका नहीं होती क्योंकि माल खुली नीलामी से बेचा जाता है। खाद्यान्न विपणन व्यापार में उनकी संख्या घट रही है। लेकिन वे अन्य कृषि वस्तुओं जैसे गुड़, चीनी, खाद्य तेल, कपास बीज और मिर्च के विपणन में अब भी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
(ग) सट्टेबाज मध्यस्थ
जो मध्यस्थ उत्पाद का स्वामित्व लेकर उस पर लाभ कमाने के उद्देश्य से लेते हैं, सट्टेबाज मध्यस्थ कहलाते हैं। वे उपज के नियमित क्रेता या विक्रेता नहीं होते।
वे जोखिम वहन में विशेषज्ञ होते हैं। वे बड़ी आवक होने पर कम मूल्य पर खरीदते हैं और मूल्य अधिक होने पर निर्गमन season (मौसम) में बेचते हैं। वे वस्तुओं का न्यूनतम प्रबंधन करते हैं।
वे अल्पकालिक तथा दीर्घकालिक दोनों प्रकार के मूल्य उतार-चढ़ाव से लाभ कमाते हैं।
%%PAGE 6%%
(घ) प्रसंस्करणकर्ता
प्रसंस्करणकर्ता अपना व्यवसाय या तो स्वयं अपने ऊपर या ठेके (कस्टम) के आधार पर चलाते हैं। कुछ प्रसंस्करणकर्ता उत्पादन क्षेत्रों में अपने लिए खरीदने के हेतु एजेंट नियुक्त करते हैं, उपज भंडारित करते हैं और वर्ष भर निरंतर आधार पर उसका प्रसंस्करण करते हैं। वे अपने प्रसंस्कृत उत्पादों की माँग बनाने के लिए विज्ञापन गतिविधियों में भी संलग्न होते हैं।
(ङ) सहायक मध्यस्थ
कुछ मध्यस्थ सीधे नहीं खरीदते और बेचते, बल्कि विपणन प्रक्रिया में सहायक होते हैं।
उनके सक्रिय न होने पर भी विपणन हो सकता है। लेकिन जब वे व्यवसाय में संलग्न होते हैं तो प्रणाली की दक्षता बढ़ जाती है। ये मध्यस्थ अपनी आय उनसे सेवा शुल्क या शुल्क के रूप में प्राप्त करते हैं जो उनकी सेवाएँ उपयोग करते हैं। महत्त्वपूर्ण सहायक मध्यस्थ हैं:
हमल या मज़दूर: वे बाज़ार स्थल पर वस्तुओं को भौतिक रूप से ढोते हैं। वे बैल गाड़ियों या ट्रकों पर तुलाई से उतराई (अनलोडिंग) करते हैं। वे बोरियाँ तोलने में सहायक होते हैं। वे सफाई, छानने और दोबारा भरने का काम करते हैं तथा बोरियाँ सीवते हैं। हमल विपणन चक्र का केंद्र हैं। उनके सक्रिय सहयोग के बिना विपणन प्रणाली सुचारू रूप से कार्य नहीं करती।
तौल कर्मी (Weighmen): वे उपज की सही तौल में सहायक होते हैं। जब मात्रा कम होती है तो वे पैन तराज़ का प्रयोग करते हैं। सामान्यतः स्केल-बीम तराज़ का प्रयोग किया जाता है। वे अपनी सेवा के लिए आयोगिक दलाल से भुगतान प्राप्त करते हैं। बड़े बाज़ारों में वज़न-सेतु (वेब्रिज) तौल प्रणाली भी विद्यमान है।
ग्रेडर: ये मध्यस्थ कुछ निर्धारित विशेषताओं के आधार पर उत्पाद को विभिन्न श्रेणियों में छाँटकर बिक्री की व्यवस्था करते हैं। वे क्रेता और विक्रेता के बीच मूल्य निपटान की प्रक्रिया को सुगम बनाते हैं।
परिवहन एजेंसी: यह एजेंसी उपज को एक बाज़ार से दूसरे बाज़ार तक पहुँचाने में सहायक होती है। मुख्य परिवहन साधन रेलगाड़ियाँ और ट्रक हैं। गाँवों में खाद्यान्न के परिवहन के लिए बैल गाड़ियाँ, ऊँट गाड़ियाँ अथवा ट्रैक्टर-ट्रॉलियाँ भी प्रयोग की जाती हैं।
संचार एजेंसी: यह बाज़ार में प्रचलित मूल्यों और उपलब्ध मात्रा के बारे में सूचना के संचारण में सहायक होती है। कभी-कभी लेन-देन टेलीफोन पर होते हैं। डाक और तार, टेलीफोन, समाचारपत्र, रेडियो और अनौपचारिक संबंध कृषि विपणन में मुख्य संचार माध्यम हैं।
%%PAGE 7%%
विज्ञापन एजेंसी: यह संभावित क्रेताओं को उत्पाद की गुणवत्ता से परिचित कराती है और वस्तुओं की खरीद के संबंध में निर्णय लेने में सक्षम बनाती है। समाचारपत्र, रेडियो, दूरदर्शन और सिनेमा स्लाइड विज्ञापन के मुख्य माध्यम हैं।
नीलामीकर्ता (Auctioneers): वे उपज को नीलामी में रखकर और क्रेताओं की बोली द्वारा आदान-प्रदान कार्य में सहायक होते हैं।
विपणन संस्थाएँ
विपणन संस्थाएँ वे व्यावसायिक संगठन हैं जो विपणन मशीनरी को चलाने के लिए अस्तित्व में आई हैं। व्यक्तियों के अतिरिक्त, कॉरपोरेट, सहकारी और सरकारी संस्थाएँ कृषि विपणन के क्षेत्र में कार्यरत हैं।
वे एक या अधिक विपणन कार्य करते हैं। वे इस खंड में पहले वर्णित एक या अधिक विपणन एजेंसियों की भूमिका अपनाते हैं। कृषि विपणन के क्षेत्र में कुछ महत्त्वपूर्ण संस्थाएँ हैं:
(क) सार्वजनिक क्षेत्र संस्थाएँ
(i) विपणन और निरीक्षण निदेशालय (DMI)
(ii) कृषि लागत और मूल्य आयोग (CACP)
(iii) भारतीय खाद्य निगम (FCI)
(iv) भारतीय कपास निगम (CCI)
(v) भारतीय जूट निगम (JCI)
(vi) विशिष्ट वस्तु बोर्ड
• रबर बोर्ड
• चाय बोर्ड
• कॉफ़ी बोर्ड
• मसाला बोर्ड
• नारियल बोर्ड
• तिलहन और वनस्पति तेल बोर्ड
• तंबाकू बोर्ड
• इलायची बोर्ड
• सुपारी बोर्ड
• नारियल जट (कॉयर) बोर्ड
• रेशम बोर्ड
• राष्ट्रीय बागवानी बोर्ड (NHB)
• राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड (NDDB)
%%PAGE 8%%
(vii) अन्य
• केंद्रीय भंडारण निगम (CWC)
• राज्य भंडारण निगम (SWCs)
• राज्य व्यापार निगम (STC)
• कृषि और प्रसंस्कृत खाद्य निर्यात विकास प्राधिकरण (APEDA)
• निर्यात निरीक्षण परिषद
• समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण (MPEDA)
• रेशम निर्यात संवर्धन परिषद (SEPC)
• भारत का काजू निर्यात संवर्धन परिषद (CEPCI)
• कृषि उपज बाज़ार समितियाँ (APMC)
• राज्य कृषि विपणन बोर्ड (SAMB)
• राज्य कृषि विपणन बोर्डों का परिषद (COSAMB)
• राज्य कृषि विपणन निदेशालय
• अनुसंधान संस्थाएँ और कृषि विश्वविद्यालय
(ख) सहकारी क्षेत्र संस्थाएँ
(i) राष्ट्रीय सहकारी विकास निगम (NCDC)
(ii) राष्ट्रीय कृषि सहकारी विपणन संघ (NAFED)
(iii) राष्ट्रीय सहकारी तंबाकू उत्पादक संघ (NTGF)
(iv) राष्ट्रीय उपभोक्ता सहकारी संघ (NCCF)
(v) जनजातीय सहकारी विपणन संघ (TRIFED)
(vi) विशिष्ट वस्तु सहकारी विपणन संगठन (गन्ना, कपास, दूध)
(vii) राज्य सहकारी विपणन संघ।
(viii) प्राथमिक कृषि सहकारी विपणन समितियाँ
उत्पादक का अधिशेष
कृषि वस्तुओं का उत्पादक अधिशेष
किसी भी विकासशील अर्थव्यवस्था में कृषि उत्पाद का उत्पादक अधिशेष महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यह वह मात्रा है जो वास्तव में देश की गैर-उत्पादक जनसंख्या के लिए उपलब्ध होती है। विपणन के दृष्टिकोण से यह अधिशेष वस्तुओं के कुल उत्पादन की अपेक्षा अधिक महत्त्वपूर्ण है। विपणन की व्यवस्था और बाज़ारों का विस्तार केवल किसानों के पास उपलब्ध अधिशेष मात्रा के लिए किए जाने चाहिए, कुल उत्पादन के लिए नहीं। ऐसा इसलिए क्योंकि कुल उत्पादन का केवल एक भाग ही
%%PAGE 9%%
किसानों द्वारा व्यक्तिगत उपभोग और खेत में प्रतिधारण के बाद अनेक कारणों से बाज़ार में बेचा जाता है।
कृषि उत्पादन के विस्तार की दर कृषि विकास की गति निर्धारित करती है, जबकि विपणन योग्य अधिशेष में वृद्धि आर्थिक विकास की गति निर्धारित करती है। देश के आर्थिक विकास के लिए उत्पादन में वृद्धि के साथ-साथ विपणन योग्य अधिशेष में भी वृद्धि होनी चाहिए। यद्यपि विपणन प्रणाली अधिक चिंता बाज़ार में प्रवेश करने वाले अथवा प्रवेश करने योग्य अधिशेष से रखती है, तब भी कुल उत्पादन की मात्रा इस अधिशेष के लिए आवश्यक है। किसी वस्तु का उत्पादन जितना अधिक होगा, उस वस्तु का अधिशेष उतना ही अधिक होगा और इसका विपरीत भी सत्य है। विपणित और विपणन योग्य अधिशेष का ज्ञान निम्नलिखित क्षेत्रों में नीति-निर्धारकों के साथ-साथ व्यापारियों की भी सहायता करता है:
i. उचित मूल्य नीतियों का निर्धारण: कृषि उत्पादन को प्रोत्साहित करने के लिए आवश्यक मूल्य समर्थन कार्यक्रम कृषि नीतियों का अभिन्न अंग हैं। विपणन योग्य अधिशेष की मात्रा का ज्ञान इन नीतियों के निर्धारण में सहायक होता है।
ii. उचित प्राप्ति और क्रय रणनीतियों का विकास: सार्वजनिक वितरण प्रणाली को पोषित करने के लिए प्राप्ति नीति को विपणन योग्य और विपणित अधिशेष की मात्रा तथा व्यवहार को ध्यान में रखना होता है। इसी प्रकार, व्यापारियों, प्रसंस्करणकर्ताओं और निर्यातकर्ताओं को अपनी क्रय रणनीतियाँ विपणित मात्रा के आधार पर तय करनी होती हैं।
iii. अनुचित मूल्य उतार-चढ़ाव की जाँच: अधिशेष के परिमाण और सीमा का ज्ञान कृषि वस्तुओं में मूल्य उतार-चढ़ाव को न्यूनतम करने में सहायक होता है, क्योंकि यह सरकार और व्यापारियों को उन क्षेत्रों से, जहाँ उपज अधिशेष में होती है, उन क्षेत्रों तक उत्पाद के संचारण की उचित व्यवस्था करने में सक्षम बनाता है जहां उपज की कमी है।
iv. निर्यात/आयात नीतियाँ: बाह्य व्यापार की संभावना वाली ऐसी वस्तुओं के अधिशेष के पूर्वानुमान निर्यात और आयात से संबंधित निर्णयों में उपयोगी होते हैं। यदि अधिशेष की अपेक्षा आवश्यकता से कम होने की आशा हो, तो देश आयात की योजना बना सकता है; और यदि अधिशेष की अपेक्षा आवश्यकता से अधिक होने की आशा हो, तो ऐसे अधिशेष के निर्यात के मार्ग खोजे जा सकते हैं।
v. परिवहन और भंडारण प्रणालियों का विकास: विपणित अधिशेष का ज्ञान पर्याप्त परिवहन और भंडारण प्रणाली की क्षमता विकसित करने में सहायक होता है ताकि उसका प्रबंधन किया जा सके।
उत्पादक अधिशेष का अर्थ और प्रकार
%%PAGE 10%%
उत्पादक अधिशेष वह मात्रा है जिसे किसान गैर-खेत जनसंख्या के लिए उपलब्ध करा सकते हैं अथवा कर सकते हैं। उत्पादक अधिशेष दो प्रकार का होता है:
1. विपणन योग्य अधिशेष
विपणन योग्य अधिशेष उपज की वह मात्रा है जिसे देश की गैर-खेत जनसंख्या के लिए उपलब्ध कराया जा सकता है। यह अधिशेष की एक सैद्धांतिक अवधारणा है।
विपणन योग्य अधिशेष वह अवशिष्ट मात्रा है जो उत्पादक-किसान के पास अपनी परिवार उपभोग की आवश्यकता, बीज के लिए खेत की आवश्यकता और पशुओं के चारे, श्रमिकों को वस्तु रूप में भुगतान, शिल्पकारों – बढ़ई, लोहे हकार, कुम्हार और मैकेनिक – को भुगतान, मालिक को किराए के रूप में भुगतान, तथा सामाजिक और धार्मिक भुगतान वस्तु रूप में पूरी करने के बाद शेष रहती है। इसे निम्न प्रकार व्यक्त किया जा सकता है:
MS = P – C
जहाँ
MS = विपणन योग्य अधिशेष
P = कुल उत्पादन, तथा
C = कुल आवश्यकताएँ (परिवार उपभोग, खेत की आवश्यकताएँ, श्रमिकों को भुगतान, शिल्पकारों को, मालिक को और सामाजिक तथा धार्मिक कार्यों के लिए भुगतान)।
2. विपणित अधिशेष
विपणित अधिशेष उपज की वह मात्रा है जिसे उत्पादक-किसान वास्तव में बाज़ार में बेचता है, अपनी परिवार उपभोग, खेत की आवश्यकताओं और अन्य भुगतानों की आवश्यकता की परवाह किए बिना। विपणित अधिशेष विपणन योग्य अधिशेष से अधिक, कम अथवा बराबर हो सकता है।
क्या उत्पादन में वृद्धि के साथ विपणित अधिशेष भी बढ़ता है, यह निरंतर सैद्धांतिक समीक्षा में रहा है। यह तर्क दिया गया है कि ग़रीब और जीविकोपार्जी किसान उपज का वह भाग बेचते हैं जो उन्हें अपनी नकद बाध्यताएँ पूरी करने के लिए आवश्यक है। इसके परिणामस्वरूप कुछ खेतों पर संकटपूर्ण बिक्री होती है। ऐसी स्थिति में, सीमांत और छोटे खेतों में उत्पादन में कोई भी वृद्धि पहले खेत पर उपभोग में वृद्धि का परिणाम होनी चाहिए।
सकारात्मक आय लचीलापन के कारण किसानों की वास्तविक आय में वृद्धि का खेत पर उपभोग पर भी सकारात्मक प्रभाव पड़ता है। चूँकि इस समूह की कुल विपणित मात्रा में योगदान पर्याप्त नहीं है, इसलिए उत्पादन में वृद्धि का समग्र प्रभाव विपणित अधिशेष में वृद्धि की ओर ले जाना चाहिए।
बंसील लिखते हैं कि केवल एक ही पद है – विपणन योग्य अधिशेष। इसे व्यक्तिपरक अथवा वस्तुपरक रूप से परिभाषित किया जा सकता है। व्यक्तिपरक रूप से, विपणन योग्य अधिशेष पद से आशय उस सैद्धांतिक अधिशेष से है जो उत्पादक-किसान के पास बिक्री के लिए उपलब्ध
