%%PAGE 11%%
रहता है जब उसने अपनी वास्तविक उपभोग आवश्यकताएँ और अपने परिवार की आवश्यकताएँ, वस्तु रूप में मज़दूरी का भुगतान, अपनी चारे और बीज की आवश्यकताएँ, तथा अपने सामाजिक और धार्मिक भुगतान पूरे कर लिए हों।
वस्तुपरक रूप से, विपणन योग्य अधिशेष नई फसल में से बाज़ार में आने वाली कुल मात्रा है।
विपणित अधिशेष और विपणन योग्य अधिशेष के बीच संबंध
विपणित अधिशेष विपणन योग्य अधिशेष से अधिक, कम अथवा बराबर हो सकता है, यह किसान की स्थिति और फसल के प्रकार पर निर्भर करता है। इन दोनों पदों के बीच संबंध निम्न प्रकार कहा जा सकता है:
विपणित अधिशेष
>
=< विपणन योग्य अधिशेष
1. विपणित अधिशेष विपणन योग्य अधिशेष से अधिक होता है जब किसान अपनी फसल का अपनी वास्तविक पारिवारिक और खेत की आवश्यकताओं की अपेक्षा कम मात्रा रोकता है। यह विशेष रूप से छोटे और सीमांत किसानों के लिए सत्य है, जिनकी नकद की आवश्यकता अधिक प्रबल और तत्काल होती है। विपणन योग्य अधिशेष से अधिक बिक्री की यह स्थिति संकटपूर्ण या बाध्य बिक्री कहलाती है। ऐसे किसान सामान्यतः बाद में अपनी पारिवारिक और/या खेत की आवश्यकताएँ पूरी करने के लिए बाज़ार से उपज खरीदते हैं। उत्पाद के मूल्य में गिरावट के साथ संकटपूर्ण बिक्री की मात्रा बढ़ जाती है। कम मूल्य का अर्थ है कि कुछ निश्चित नकद आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अधिक मात्रा बेची जाएगी।
2. विपणित अधिशेष विपणन योग्य अधिशेष से कम होता है जब किसान अधिशेष उपज का कुछ भाग रोकता है। यह स्थिति निम्नलिखित शर्तों के अधीन सत्य होती है:
(क) बड़े किसान सामान्यतः अपनी बेहतर प्रतिधारण क्षमता के कारण विपणन योग्य अधिशेष से कम बेचते हैं। वे इस आशा से अतिरिक्त उपज रोकते हैं कि बाद के समय में वे अधिक मूल्य प्राप्त करेंगे। कभी-कभी किसान उपज को अगले उत्पादन मौसम तक भी रोक लेते हैं।
(ख) मूल्यों की भिन्नता के कारण किसान परिवार उपभोग अथवा अपने पशुओं को चारा खिलाने के उद्देश्य से एक फसल की जगह दूसरी फसल ले सकते हैं। प्रतिस्पर्धी फसल की तुलना में फसल के मूल्य गिरने पर, किसान पहली फसल का अधिक और दूसरी फसल का कम उपभोग कर सकते हैं।
3. विपणित अधिशेष विपणन योग्य अधिशेष के बराबर हो सकता है जब किसान अपनी आवश्यकता से अधिक नहीं और कम नहीं रोकता। यह नाशवान वस्तुओं और औसत किसान के लिए सत्य होता है।
%%PAGE 12%%
विपणन योग्य अधिशेष को प्रभावित करने वाले कारक
विपणन योग्य अधिशेष क्षेत्र से क्षेत्र में भिन्न होता है, और उसी क्षेत्र में फसल से फसल में भी भिन्न होता है। यह खेत से खेत में भी बदलता रहता है। किसी विशेष खेत पर विपणन योग्य अधिशेष की मात्रा निम्नलिखित कारकों पर निर्भर करती है:
(i) जोत का आकार: जोत के आकार और विपणन योग्य अधिशेष में सकारात्मक संबंध है।
(ii) उत्पादन: किसी खेत पर उत्पादन जितना अधिक होगा, विपणन योग्य अधिशेष उतना ही बड़ा होगा, और इसका विपरीत भी सत्य है।
(iii) वस्तु का मूल्य: वस्तु के मूल्य और विपणन योग्य अधिशेष में सकारात्मक तथा ऋणात्मक दोनों प्रकार का संबंध है, यह इस पर निर्भर करता है कि अल्प और दीर्घ अवधि अथवा सूक्ष्म और स्थूल स्तरों में से किस दृष्टि से विचार किया जा रहा है।
(iv) परिवार का आकार: किसी परिवार के सदस्यों की संख्या जितनी अधिक होगी, खेत पर अधिशेष उतना ही कम होगा।
(v) बीज और चारे की आवश्यकता: इन उपयोगों की आवश्यकता जितनी अधिक होगी, फसल का विपणन योग्य अधिशेष उतना ही कम होगा।
(vi) वस्तु की प्रकृति: गैर-खाद्य फसलों का विपणन योग्य अधिशेष सामान्यतः खाद्य फसलों की अपेक्षा अधिक होता है। उदाहरण के लिए, कपास, जूट और रबर के मामले में, परिवार उपभोग के लिए रोकी गई मात्रा या तो नगण्य होती है या कुल उत्पादन का बहुत छोटा भाग होती है। इन फसलों के लिए कुल उत्पादन का बहुत बड़ा भाग विपणन योग्य अधिशेष है। खाद्य फसलों में भी, गन्ना, मसाले और तिलहन जैसी ऐसी वस्तुओं के लिए जिन्हें अंतिम उपभोग से पहले कुछ प्रसंस्करण की आवश्यकता होती है, कुल उत्पादन के अनुपात में विपणन योग्य अधिशेष अन्य खाद्य फसलों की अपेक्षा अधिक होता है।
(vii) उपभोग की आदतें: खेत परिवार द्वारा रोकी गई उत्पादन की मात्रा उपभोग की आदतों पर निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, पंजाब में दक्षिणी अथवा पूर्वी राज्यों की तुलना में खेत-परिवारों द्वारा उपभोकृत कुल अनाजों में चावल का अनुपात अपेक्षाकृत कम है। इसलिए दी गई धान/चावल उत्पादन में से, पंजाब के किसान अन्य राज्यों के चावल खाने वाले किसानों की अपेक्षा अधिक अनुपात धान/चावल बेचते हैं।
किसी फसल का विपणित अधिशेष और उसे प्रभावित करने वाले कारकों के बीच क्रियात्मक संबंध इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है:
M = f(x1, x2, x3, x4) जहाँ
M = किसी फसल का कुल विपणित अधिशेष क्विंटलों में
%%PAGE 13%%
x1 = हेक्टेयर में जोत का आकार
x2 = वयस्क इकाइयों में परिवार का आकार
x3 = क्विंटलों में फसल का कुल उत्पादन
x4 = फसल का मूल्य

मूल्यों और विपणन योग्य अधिशेष के बीच संबंध
खाद्यान्न के मूल्य और विपणन योग्य अधिशेष के बीच संबंध की व्याख्या के लिए दो प्रमुख परिकल्पना प्रस्तुत किए गए हैं।
प्रतिलोम संबंध
मूल्य और विपणन योग्य अधिशेष के बीच प्रतिलोम संबंध होता है। यह परिकल्पना पी. एन. माथुर और एम. एज़ीकीयल ने प्रस्तुत किया था। उनका कथन है कि किसानों की नकद आवश्यकताएँ लगभग स्थिर होती हैं, और दिए गए मूल्य स्तर के अनुसार उत्पादन का विपणित भाग निर्धारित हो जाता है। इसका अर्थ है कि किसानों का उपभोग एक अवशिष्ट मात्रा है, और विपणित अधिशेष मूल्य स्तर के व्युत्क्रमानुपाती है। यह व्यवहार मानता है कि किसानों की नकद आवश्यकताएँ बेलोच होती हैं।
यह तर्क है कि अविकसित देशों की ग़रीब अर्थव्यवस्था में, किसान उत्पादन की उतनी मात्रा बेचते हैं जिससे उन्हें अपनी नकद आवश्यकताएँ पूरी करने के लिए आवश्यक रकम मिल जाए; शेष उत्पादन वे अपने उपभोग के उद्देश्य से रोक लेते हैं। खाद्यान्न के मूल्य बढ़ने पर, वे आवश्यक नकद प्राप्त करने के लिए कम मात्रा में खाद्यान्न बेचते हैं, और इसका विपरीत भी सत्य है। दूसरे शब्दों में, मूल्य बढ़ने पर किसान कम मात्रा बेचते हैं, और मूल्य गिरने पर अधिक मात्रा बेचते हैं। ओलसन और कृष्णन ने तर्क किया है कि विपणित अधिशेष बाज़ार मूल्य के साथ व्युत्क्रमानुपाती रूप से बदलता है। उनका कहना है कि जीविकोपार्जी फसल का अधिक मूल्य उत्पादक की वास्तविक आय को इतनी मात्रा में बढ़ा सकता है कि फसल की खपत पर माँग के लिए आय प्रभाव, उत्पादन और खपत पर मूल्य प्रभाव को पीछे छोड़ दे।
सकारात्मक संबंध
वी. एम. दांडेकर और राजकृष्ण ने भारत में खाद्यान्न के मूल्य और विपणित अधिशेष के बीच सकारात्मक संबंध का तर्क उपस्थित किया। यह संबंध इस मान्यता पर आधारित है कि किसान मूल्य के प्रति सजग हैं। खाद्यान्न के मूल्य बढ़ने पर, किसान अधिक बेचने और कम रोकने के प्रेरित होते हैं। परिणामस्वरूप, अधिशेष में वृद्धि हो जाती है। इसका विलोम भी सत्य है।
%%PAGE 14%%
नमूना प्रश्नोत्तरी (मॉडल क्विज़)
1. बाज़ार आचरण में शामिल है  क. बाज़ार-विभाजन और मूल्य-निर्धारण नीतियाँ  ख. प्रतिद्वंद्वियों को बेअपने के लिए उद्देश्यित नीतियाँ  ग. उत्पादों की गुणवत्ता निर्धारित करने संबंधी नीतियाँ  घ. संसाधनों के उपयोग में दक्षता
उत्तर: ख.
2. विपणन योग्य अधिशेष का ज्ञान किसकी मदद करता है  क. कृषि जनसंख्या  ख. गैर-खेत जनसंख्या  ग. क और ख दोनों  घ. न क और न ख।
उत्तर: ग
3. विपणन योग्य अधिशेष किस स्थिति में अधिक होगा  क. चावल  ख. ज्वार  ग. कपास  घ. चना
उत्तर: ग
4. विपणन योग्य अधिशेष किस स्थिति में कम होगा  क. चावल  ख. कपास  ग. गन्ना  घ. टमाटर  उत्तर: क
5. निम्नलिखित में से सभी का विपणन योग्य अधिशेष से सकारात्मक संबंध है, सिवाय  क. परिवार का आकार  ख. जोत का आकार  ग. उत्पादन की मात्रा  घ. क और ख
उत्तर: क.
6. वस्तु मूल्य और विपणित अधिशेष का ऋणात्मक संबंध किस स्थिति में होगा  क. चावल  ख. कपास  ग. गन्ना  घ. जूट।
7. विपणन का प्राथमिक कार्य शामिल है  क. प्राप्ति  ख. परिवहन  ग. भंडारण  घ. बैंकिंग  उत्तर: क.
8. विपणन का द्वितीयक कार्य शामिल है  क. संग्रहण  ख. श्रेणीकरण  ग. बीमा  घ. बैंकिंग  उत्तर: ख.
9. विपणन का तृतीयक कार्य शामिल है  क. संग्रहण  ख. परिवहन  ग. भंडारण  घ. बीमा  उत्तर: घ
10. विपणन का भौतिक कार्य शामिल है  क. श्रेणीकरण  ख. खरीद  ग. बिक्री  घ. वित्तपोषण  उत्तर: क.
11. विपणन का विनिमय कार्य शामिल है  क. प्रसंस्करण  ख. परिवहन  ग. बिक्री  घ. मानकीकरण  उत्तर: ग.
12. विपणन का सहायक कार्य से आशय है  क. प्रसंस्करण  ख. श्रेणीकरण  ग. खरीद  घ. वित्तपोषण  उत्तर: घ.
13. विपणन का भौतिक गति कार्य से आशय है
%%PAGE 15%%
क. भंडारण  ख. माँग का सृजन  ग. वित्तपोषण  घ. इनमें से कोई नहीं  उत्तर : घ.
14. विपणन का स्वामित्व गति कार्य से आशय है  क. पैकिंग  ख. वितरण  ग. मूल्य का सौदा-बाज़ी  घ. पर्यवेक्षण  उत्तर: ग.
15. विपणन का बाज़ार प्रबंधन कार्य से आशय है  क. वितरण  ख. सलाह देना  ग. आवश्यकता का निर्धारण  घ. वित्तपोषण  उत्तर: ग.
16. थोक व्यापारी निम्नलिखित कार्यों को छोड़कर यह करते हैं  क. संग्रहण  ख. छँटना  ग. ऋण अग्रिम देना  घ. इनमें से कोई नहीं  उत्तर: घ.
17. आयोगिक दलाल अपनी आय किस रूप में अर्जित करते हैं  क. लाभ  ख. बिक्री मूल्य का प्रतिशत  ग. बेची गई मात्रा का प्रतिशत  घ. सेवा शुल्क  उत्तर: ख.
18. दलाल आयोगिक दलालों से इस प्रकार भिन्न हैं  क. वस्तु का स्वामित्व न होना  ख. किसानों को वित्तीय सहायता देना  ग. वे जो सेवाएँ प्रदान करते हैं  घ. लाभ कमाना। उत्तर: ग.
19. जोखिम वहन किसका कार्य है  क. एजेंट मध्यस्थ  ख. व्यापारी मध्यस्थ  ग. सट्टेबाज  घ. सहायक मध्यस्थ  उत्तर: ग.
20. निम्नलिखित में से विलक्षण चुनिए  क. FCI  ख. CWC  ग. NAFED  घ. मसाला बोर्ड  उत्तर: ग.
सही या ग़लत
1. उत्पादक अधिशेष में वृद्धि आर्थिक विकास की गति निर्धारित करती है। (सही)
2. कृषि वस्तुओं में मूल्य उतार-चढ़ाव को न्यूनतम करने के लिए विपणन योग्य अधिशेष का ज्ञान आवश्यक है। (सही)
3. किसी देश की निर्यात–आयात नीतियाँ देश में अपेक्षित विपणन योग्य अधिशेष के आधार पर तैयार की जाती हैं। (सही)
4. बाज़ार में चावल का मूल्य अधिक होने पर किसानों द्वारा बाज़ार में अधिक धान की आपूर्ति की जाएगी। (ग़लत)
5. एजेंट मध्यस्थ उपज का स्वामित्व नहीं लेते। (सही)
6. दलाल उपज का स्वामित्व नहीं लेते। (सही)
7. विकसित देशों में प्रसंस्करणकर्ता कृषि विपणन में प्रमुख भूमिका निभाते हैं। (सही)
8. भारत में रिथू बाज़ारों के बेहतर निष्पादन के लिए आयोगिक दलाल महत्त्वपूर्ण हैं। (ग़लत)
%%PAGE 16%%
अध्याय 3
विपणन मार्ग, विपणन लागत, विपणन दक्षता
और बाज़ार एकीकरण

विपणन मार्ग
इस अध्याय में, हम विपणन एजेंसियों, विपणन संस्थाओं और विपणन मार्गों पर चर्चा करते हैं जिनके माध्यम से कृषि उत्पाद उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक पहुँचते हैं। कृषि उपज का बहुत छोटा भाग ही सीधे किसानों से उपभोक्ताओं तक जाता है। कृषि उत्पादों का अधिकांश भाग अनेक एजेंसियों/संस्थाओं और मार्गों के माध्यम से उपभोक्ताओं तक पहुँचता है। विपणन प्रणाली में विपणन एजेंसियों और संस्थाओं द्वारा निभाई गई भूमिका काफ़ी अनिवार्य है क्योंकि वे महत्त्वपूर्ण विपणन कार्य करते हैं। वे कृषि उत्पादों के बाज़ारों का विस्तार करने और उत्पादों में मूल्य जोड़ने में भी सहायक होते हैं।
किसी उपज का उत्पादन तब तक पूरा नहीं होता जब तक वह उनके हाथ तक नहीं पहुँच जाता जिन्हें उसकी आवश्यकता है – उपभोक्ताओं के। कृषि-जलवायु स्थितियों की भिन्नता के कारण सभी वस्तुएँ सभी क्षेत्रों में उत्पादित नहीं की जा सकतीं। अतः उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक उनके संचारण की आवश्यकता है।
कृषि वस्तुएँ उपभोक्ताओं तक पहुँचने के दो प्रमुख मार्गों से होकर जाती हैं:
(i) प्रत्यक्ष मार्ग: कभी-कभी, कृषि वस्तुएँ सीधे उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक चली जाती हैं। मध्यस्थों अथवा बिचौलियों का पूर्ण अभाव होता है।
लेकिन कृषि वस्तुओं का केवल बहुत छोटा भाग ही उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक सीधे जाता है।
(ii) अप्रत्यक्ष मार्ग: कृषि वस्तुएँ सामान्यतः बिचौलियों अथवा मध्यस्थों के माध्यम से उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक जाती हैं। बिचौलियों की संख्या एक से अनेक तक हो सकती है। विशेषीकृत उत्पादन के आधुनिक युग में, उत्पादक और उपभोक्ता के बीच क्षैतिज और लंबवत दूरी दोनों बढ़ गए हैं, जिसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष बिक्री में कमी आई है। हाल के वर्षों में बाज़ार मध्यस्थों की भूमिका बढ़ गई है क्योंकि उपज का पर्याप्त भाग उनके माध्यम से जाता है।
इनमें से कुछ संस्थाओं की भूमिका, कार्य और अन्य विवरण संबंधित अध्यायों में विवेचित किए गए हैं।
विपणन मार्ग
विपणन मार्ग वे मार्ग हैं जिनके द्वारा कृषि उत्पाद उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक जाते हैं। मार्ग की लंबाई वस्तु से वस्तु में भिन्न होती है, यह इस पर निर्भर करता है कि कितनी मात्रा स्थानांतरित करनी है, उपभोक्ता माँग का रूप क्या है और उत्पादन में क्षेत्रीय विशेषीकरण की मात्रा क्या है।
%%PAGE 17%%
परिभाषा
विपणन मार्ग को विभिन्न तरीकों से परिभाषित किया जा सकता है। मूर आदि के अनुसार, विभिन्न खाद्यान्न जिन बिचौलियों के माध्यम से उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक पहुँचते हैं, उनकी शृंखला उनके विपणन मार्गों को गठित करती है। कोहल्स और उहल ने विपणन मार्ग को उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक उत्पाद प्रवाह के वैकल्पिक मार्गों के रूप में परिभाषित किया है।
विपणन मार्गों की लंबाई को प्रभावित करने वाले कारक
कृषि उत्पादों के विपणन मार्ग उत्पाद से उत्पाद, देश से देश, ढेर से ढेर और समय से समय में भिन्न होते हैं। उदाहरण के लिए, फलों के विपणन मार्ग खाद्यान्न के विपणन मार्गों से भिन्न हैं। पैकेजिंगकर्ता फलों के विपणन में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। किसी समाज या देश के विकास का स्तर यह निर्धारित करता है कि उपभोक्ता उत्पाद की किस अंतिम रूप में माँग करते हैं। उदाहरण के लिए, विकसित देशों के उपभोक्ता अधिक प्रसंस्कृत खाद्य पैक किए हुए रूप में माँगते हैं। गेहूँ रोटी के रूप में ही आपूर्ति की जानी चाहिए। अधिकांश सब्ज़ियाँ उपभोक्ताओं तक पहुँचने से पहले पका और उचित ढंग से पैक होनी चाहिए। ऐसे समाजों में प्रसंस्करणकर्ता प्रमुख भूमिका निभाते हैं। भारत जैसे विकासशील देशों में, हालांकि, अधिकांश खाद्यान्न उपभोक्ताओं द्वारा कच्चे रूप में खरीदे जाते हैं और प्रसंस्करण उपभोक्ता के स्तर पर किया जाता है। पुनः, छोटे खेतों से आने वाले ढेर बड़े खेतों से आने वाले ढेर से भिन्न मार्ग अथवा मार्ग अपनाते हैं। उदाहरण के लिए, छोटे खेत सामान्यतः अपनी उपज ग्राम व्यापारियों को बेचते हैं; यह मुख्य बाज़ार में जा सकती है अथवा नहीं भी जा सकती। लेकिन बड़े खेत सामान्यतः अपनी उपज मुख्य बाज़ार में बेचते हैं, जहाँ यह थोक व्यापारियों के हाथ में चली जाती है। कटाई के तुरंत बाद बेची जाने वाली उपज सामान्यतः अपेक्षाकृत लंबे मार्ग का अनुसरण करती है, जबकि बाद के महीनों में बेची जाने वाली उपज का मार्ग छोटा होता है।
परिवहन और संचार नेटवर्क के विस्तार, माँग के संरचना में परिवर्तन और बाज़ारों के विकास के साथ, भारत में कृषि उपादों के विपणन मार्ग लंबाई और गुणवत्ता दोनों दृष्टियों से पर्याप्त परिवर्तन से गुज़र चुके हैं।
अनाज के लिए विपणन मार्ग
भारत में विभिन्न अनाजों के विपणन मार्ग कुछ अपवाद को छोड़कर अधिक या कम समान हैं, जैसे धान (अथवा चावल) के मार्ग में चावल मिल आ जाते हैं। दलहन फसलों के लिए, दाल मिल मार्ग में प्रमुख रूप से दिखाई देते हैं। चित्र 5.1 में प्रवाह-चार्ट हमें भारत में सामान्य खाद्यान्न के विपणन मार्गों की जानकारी देता है।
गेहूँ के कुछ सामान्य विपणन मार्ग निम्न प्रकार पहचाने गए हैं:
(i) किसान उपभोक्ता;
(ii) किसान फुटकर विक्रेता अथवा ग्राम व्यापारी उपभोक्ता;
(iii) किसान थोक व्यापारी फुटकर विक्रेता उपभोक्ता;
%%PAGE 18%%
(iv) किसान ग्राम व्यापारी थोक व्यापारी फुटकर विक्रेता उपभोक्ता;
(v) किसान सहकारी विपणन समिति फुटकर विक्रेता उपभोक्ता;
(vi) किसान सरकारी एजेंसी (FCI आदि) उचित मूल्य दुकान उपभोक्ता;
(vii) किसान थोक व्यापारी आटा मिल फुटकर विक्रेता उपभोक्ता।
धान-चावल और दलहन के मार्ग मोटे तौर पर समान हैं, सिवाय इसके कि उपज के फुटकर विक्रेताओं अथवा उपभोक्ताओं तक पहुँचने से पहले चावल मिल या दाल मिल आ जाते हैं।
तिलहन के लिए विपणन मार्ग
तिलहन के विपणन मार्ग खाद्यान्न के विपणन मार्गों से भिन्न हैं, मुख्यतः इसलिए कि तिलहन से तेल निकालना तिलहन का एक महत्त्वपूर्ण विपणन कार्य है। चित्र 5.2 में प्रवाह-चार्ट भारत में तिलहन के उत्पादकों से उपभोक्ताओं तक संचारण को दर्शाता है।
भारत में तिलहन के सबसे सामान्य विपणन मार्ग हैं:
(i) उत्पादक से उपभोक्ता (जो या तो सीधे तिलहन का उपभोग करता है अथवा इसे ठेके पर प्रसंस्कृत कराता है);
(ii) उत्पादक से ग्राम व्यापारी से प्रसंस्करणकर्ता से तेल फुटकर विक्रेता से उपभोक्ता;
(iii) उत्पादक से तिलहन थोक व्यापारी से प्रसंस्करणकर्ता से तेल थोक व्यापारी से तेल फुटकर विक्रेता से तेल उपभोक्ता;
(iv) उत्पादक से ग्राम व्यापारी से प्रसंस्करणकर्ता से तेल उपभोक्ता;
(v) उत्पादक से सरकारी एजेंसी से प्रसंस्करणकर्ता से तेल थोक व्यापारी से तेल फुटकर विक्रेता से तेल उपभोक्ता।
फलों और सब्ज़ियों के लिए विपणन मार्ग
फलों और सब्ज़ियों के विपणन मार्ग वस्तु से वस्तु और उत्पादक से उत्पादक में भिन्न होते हैं। ग्रामीण क्षेत्रों और छोटे कस्बों में, अनेक उत्पादक फुटकर विक्रेता का कार्य करते हैं। बड़े उत्पादक अपनी उपज सीधे थोक व्यापारियों अथवा प्रसंस्करण फर्मों को बेचते हैं। सब्ज़ियों और फलों के कुछ सामान्य विपणन मार्ग हैं:
(i) उत्पादक उपभोक्ता;
(ii) उत्पादक प्राथमिक थोक व्यापारी फुटकर विक्रेता अथवा फुटविक्रेता उपभोक्ता;
(iii) उत्पादक प्रसंस्करणकर्ता (रस, जैयी आदि में रूपांतरण के लिए);
(iv) उत्पादक प्राथमिक थोक व्यापारी प्रसंस्करणकर्ता;
(v) उत्पादक प्राथमिक थोक व्यापारी द्वितीयक थोक व्यापारी फुटकर विक्रेता अथवा फुटविक्रेता उपभोक्ता;
(vi) उत्पादक स्थानीय संग्रहकर्ता प्राथमिक थोक व्यापारी
%%PAGE 19%%
फुटकर विक्रेता अथवा फुटविक्रेता उपभोक्ता।
फलों और सब्ज़ियों के विपणन मार्गों की एक महत्त्वपूर्ण विशेषता यह है कि ये वस्तुएँ केवल कुछ चयनित बड़े शहरों/केंद्रों तक ही जाती हैं और तत्पश्चात शहरी जनसंख्या तथा अन्य मध्यम आकार के शहरी बाज़ार केंद्रों में वितरित की जाती हैं। इन शहरी केंद्रों के थोक बाज़ार स्थानांतरण बिंदु के रूप में कार्य करते हैं और इस प्रकार फलों और सब्ज़ियों के संपूर्ण विपणन मार्ग में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। फलों और सब्ज़ियों के बड़े थोक बाज़ार 10 प्रमुख शहरों में केंद्रित हैं, अर्थात दिल्ली, कोलकाता, बेंगलुरु, चेन्नई, मुंबई, जयपुर, नागपुर, विजयवाड़ा, लखनऊ और वाराणसी।
ये शहरें भारत के प्रमुख शहरी क्षेत्रों में बेची जाने वाली 75 प्रतिशत सब्ज़ियों का हिसाब रखते हैं। इसके अतिरिक्त, स्थानांतरण व्यापार 20 लाख से अधिक आबादी वाले शहरों के माध्यम से होता है जो संबंधित क्षेत्रों में उगाई गई फलों और सब्ज़ियों का 68 प्रतिशत हिसासदार हैं। फलों के लिए 65 शहरी थोक बाज़ार और सब्ज़ियों के लिए 81 हैं। प्रत्येक बाज़ार औसतन लगभग 7 लाख जनसंख्या की सेवा करता है।
अंडों के लिए विपणन मार्ग
अंडों के प्रचलित विपणन मार्ग हैं:
(i) उत्पादक उपभोक्ता;
(ii) उत्पादक फुटकर विक्रेता उपभोक्ता;
(iii) उत्पादक थोक व्यापारी फुटकर विक्रेता उपभोक्ता;
(iv) उत्पादक सहकारी विपणन समिति थोक व्यापारी फुटकर विक्रेता उपभोक्ता;
(v) उत्पादक अंडा पाउडर कारखाना।
कभी-कभी, मार्ग में थोक और फुटकर बिक्री के कार्य एक ही फर्म द्वारा किए जाते हैं।
दलहन के लिए विपणन मार्ग
कृषि वस्तुओं के विपणन मार्गों की पहचान पर हुए अधिकांश अध्ययनों ने विपणन मार्ग की अवधारणा पर केंद्रित रहे हैं जो उपज के प्रवाह को उत्पादक (किसान) से उपभोक्ता तक परिभाषित करती है। लेकिन जैसे-जैसे कृषि का वाणिज्यीकरण (बाज़ार-उन्मुखीकरण) बढ़ रहा है और किसान तथा उपभोक्ता भिन्न राज्यों अथवा भिन्न देशों में स्थित हैं, उभरते हुए विपणन मार्ग राज्य अथवा राष्ट्रीय सीमाओं के पार तक जाते हैं। इसके अतिरिक्त, जब तक विभिन्न मार्गों में प्रवाहित होने वाली मात्राओं का आकलन नहीं किया जाता, वैकल्पिक मार्गों की सापेक्षिक महत्त्व का आकलन नहीं किया जा सकता। राजस्थान में चने के अनाज के लिए आचार्य ने ऐसा विश्लेषण किया था। इस अध्ययन के अनुसार, विपणन मार्ग में चने के अनाज के प्रवेश के तीन बिंदु हैं, अर्थात किसान स्तर, थोक व्यापारी स्तर (राज्य से बाहर से) और प्रसंस्करणकर्ता स्तर (भी राज्य से बाहर से)। 28 विपणन मार्ग हैं, ग्राम व्यापारी 8 मार्गों में दिखाई देते हैं, अनाज थोक व्यापारी 18 मार्गों में, प्रसंस्करणकर्ता 15 मार्गों में, दाल (छिलका) थोक व्यापारी 5 मार्गों में और फुटकर विक्रेता 15 मार्गों में। यह मानकर कि किसानों का अधिशेष 100 इकाई के रूप में विपणन मार्ग में प्रवेश करता है, थोक व्यापारी और प्रसंस्करणकर्ता स्तर पर राज्य से बाहर से प्रवेश किसानों के अधिशेष का 4.24 प्रतिशत था। 28 मार्गों में प्रवाहित होने वाली प्रतिशत मात्रा तालिका 3.1 में दी गई है।
%%PAGE 20%%
तालिका 3.1
विभिन्न विपणन मार्गों में प्रवाहित होने वाला चने का विपणित अधिशेष की मात्रा
मार्ग संख्या शामिल एजेंसियाँ मात्रा (%)
1. F - - - - - C 0.17
2. F - - - - R C 0.76
3. F V - - - - C 0.91
4. F V - - - R C 0.17
5. F V W - - R C 0.65
6. F V W - - - G 0.13
7. F V W P - R C 0.02
8. F V W P S R C 0.70
9. F V W P - - O 1.68
10. F V W - - - O 3.30
11. F V W - - R C 8.80
12. F - W - - - H 1.76
13. F - W P - R C 0.32
14. F - W P S R C 9.44
15. F - W P - - O 22.80
16. F - W - - - O 44.88
17. F - - P - R C 0.04
18. F - - P S R C 1.02
19. F - - P - - O 2.45
उप-योग 100.00
20. O - - P - - O 1.45
21. O - - P - - C 0.02
22. O - - P S R C 0.60
