%%PAGE 21%%
उप-योग 2.07
23. O - W - - R C 0.22
24. O - W - - - G 0.04
25. O - W - - - O 1.11
26. O - W P - - O 0.56
27 O - W P S R C 0.23
28. O - W P - R C 0.01
उप-योग 2.17
कुल योग 104.24

F = किसान, C = उपभोक्ता, R = फुटकर विक्रेता, V = ग्राम व्यापारी,
W = थोक व्यापारी, G = सरकारी एजेंसी, P = प्रसंस्करणकर्ता,
S = दाल थोक व्यापारी O = राजस्थान से बाहर
स्रोत: आचार्य, एस.एस., भारत में कृषि उत्पादन, विपणन और मूल्य नीति,
मित्तल पब्लिकेशन, नई दिल्ली, 1998, पृ. 308-12।

नवाचारी विपणन मार्ग (प्रत्यक्ष विपणन)
यह अनुभव किया गया है कि अत्यधिक नाशवान कृषि उपादों (फल, सब्ज़ियाँ और फूल) के लिए विपणन मार्ग जितना छोटा होना चाहिए।
नाशवान कृषि उपज को किसानों से उपभोक्ताओं तक शीघ्रता से जाना चाहिए। यदि किसान अपनी उपज सीधे उपभोक्ताओं को बेचते हैं, तो इससे न केवल हानियाँ बचती हैं बल्कि उपभोक्ताओं द्वारा भुगतान की गई मूल्य में किसान का अंश भी बढ़ जाता है। अतः वैकल्पिक मार्ग के रूप में किसानों द्वारा प्रत्यक्ष विपणन को प्रोत्साहित किया जा रहा है। ऐसे कुछ मार्गों के उदाहरण नीचे दिए गए हैं:
(i) अपनी मंडी / किसान मंडी
कुछ राज्यों में 'अपनी मंडी' की एक नवाचारी अवधारणा लागू की गई है। अपनी मंडी को 'किसान मंडी' भी कहा जाता है, क्योंकि यह पारंपरिक मंडी अथवा बाज़ार यार्ड से भिन्न है, जहाँ उपज आयोगिक दलाल अथवा व्यापारी के माध्यम से क्रेता तक जाती है। अपनी मंडी में किसान उत्पादक और क्रेता (जो सामान्यतः उपभोक्ता होता है) के बीच प्रत्यक्ष संपर्क होता है। यह प्रणाली मध्यस्थों को समाप्त कर देती है।
अपनी मंडी में किसान मध्यस्थों की भागीदारी के बिना अपनी उपज सीधे उपभोक्ताओं को बेचते हैं। अपनी मंडी में मूल्य अंतर काफ़ी कम होता है। फलों और सब्ज़ियों के मामले में ये संतोषजनक रूप से कार्य कर रही हैं। ये 'अपनी मंडी' संयुक्त राज्य अमेरिका और संयुक्त राज्य के शनिवार बाज़ारों के समान हैं।
%%PAGE 22%%
उद्देश्य
अपनी मंडी की अवधारणा को लोकप्रिय बनाने के प्रमुख उद्देश्य हैं:
(i) कृषि उपज, विशेषकर फलों और सब्ज़ियों का बेहतर विपणन;
(ii) उत्पादक-किसानों और उपभोक्ताओं के बीच प्रत्यक्ष संपर्क सुनिश्चित करना और इस प्रकार विपणन प्रणाली की वितरण दक्षता में वृद्धि करना;
(iii) विपणन लागत और मध्यस्थों के मार्जिन को न्यूनतम करके उत्पादकों के लिए कृषि फसलों की लाभदायकता बढ़ाना;
(iv) उपभोक्ताओं को उचित मूल्य पर ताज़े फल, सब्ज़ियाँ और अन्य कृषि उपज उपलब्ध कराना सुनिश्चित करना;
(v) किसानों में अपनी उपज की फुटकर बिक्री के प्रति सामाजिक अवरोध दूर करना;
(vi) उत्पादकों को अतिरिक्त रोज़गार प्रोत्साहित करना और इस प्रकार उनकी आय बढ़ाना;
(vii) अन्य राज्यों के किसानों को आमंत्रित करके तर्कसंगत एकीकरण को बढ़ावा देना, जिससे वे अपने द्वारा उगाई गई उपज अन्य राज्यों की अपनी मंडियों में सीधे उपभोक्ताओं को बेच सकें; तथा
(viii) किसानों को व्यावसायिक तकनीकें प्रदान करना ताकि दीर्घकाल में वे इस प्रवृत्ति को अन्य फसलों और उद्यमों में भी अपना सकें।
इतिहास
पहली अपनी मंडी पंजाब मंडी बोर्ड द्वारा फरवरी 1987 में चंडीगढ़ में शुरू की गई। पंजाब मंडी बोर्ड ने शहरों के आस-पास के छोटे किसानों को उपभोक्ताओं तक प्रत्यक्ष पहुँच देने के उद्देश्य से यह पहल कदम उठाया। इसी प्रकार, हरियाणा में पहली अपनी मंडी 1988 में करनाल में शुरू की गई। राजस्थान में भी यह योजना कई जिला कस्बों में लागू की गई है। यह पहल अनुकरण योग्य है।
कार्यप्रणाली
जिस क्षेत्र में अपनी मंडी स्थित है, वहाँ की मंडी समिति अपनी मंडियों में किसानों को स्थान, पानी, शेड, काउंटर, तराज़ू और अन्य सुविधाएँ प्रदान करती है। अपनी मंडियों की सफलता के लिए मंडी समिति के कर्मचारियों को समर्पित भाव से कठिन परिश्रम करना होता है। राज्य विपणन बोर्ड अपनी मंडी द्वारा प्रदत्त इन सेवाओं के लिए मंडी समितियों को वित्तीय सहायता प्रदान करते हैं। यह योजना मध्यस्थों की कुछ प्रतिरोध के साथ लागू की जा रही है। कुछ किसान इस योजना की सफलता को लेकर भी आशंकित हैं क्योंकि इसमें किसानों की ओर से पर्याप्त फुटकर बिक्री कौशल की मान्यता की गई है। हालाँकि, किसानों और उपभोक्ताओं दोनों को अपनी मंडी योजना से लाभ होगा और कुछ समय बाद इसकी लोकप्रियता बढ़ सकती है।
(ii) हडासपढ़ सब्ज़ी बाज़ार
%%PAGE 23%%
हडासपढ़ सब्ज़ी बाज़ार पुणे शहर में सब्ज़ियों के प्रत्यक्ष विपणन का एक आदर्श बाज़ार है। यह उप-बाज़ार यार्ड पुणे शहर से नौ किमी दूर स्थित है। यह पुणे नगरपालिका परिषद के अधीन है और बाज़ार में स्थान उपयोग का शुल्क नगरपालिका परिषद द्वारा किसानों से लिया जाता है। सब्ज़ी विपणन के लिए यह देश के आदर्श बाज़ारों में से एक है। इस बाज़ार में कोई आयोगिक दलाल/मध्यस्थ नहीं होता। बाज़ार में उपज तोलने के लिए आधुनिक तौल मशीनें हैं। क्रेता सब्ज़ियाँ 100 किग्रा. अथवा 100 नग की लॉट में खरीदते हैं।
उपज की तौल मंडी समिति के लाइसेंस प्राप्त तौल कर्मियों की उपस्थिति में की जाती है और बिक्री विवरणपत्र तैयार किया जाता है। क्रय कर्ता उपज के मूल्य का भुगतान सीधे किसान को करता है। बाज़ार के प्रवेश द्वार पर बिक्री विवरणपत्र दिखाने के बाद क्रय कर्ता को उपज के साथ बाज़ार-स्थल से निकलने की अनुमति है। क्रेताओं और विक्रेताओं के बीच उत्पन्न कोई भी विवाद, संबंधित पक्षों को बुलाकर, मंडी समिति के पर्यवेक्षक द्वारा सुलझाया जाता है। मंडी समिति किसानों और क्रेताओं को प्रदत्त सेवाओं और सुविधाओं के लिए बिक्री आय का एक प्रतिशत बाज़ार शुल्क के रूप में लेती है।
(iii) रिथू बाज़ार
रिथू बाज़ार आंध्र प्रदेश राज्य के प्रमुख शहरों में स्थापित किए गए हैं, जिनका प्रमुख उद्देश्य फल, सब्ज़ी और अन्य आवश्यक खाद्य पदार्थों के विपणन गतिविधि में किसानों और उपभोक्ताओं के बीच प्रत्यक्ष संबंध प्रदान करना है। रिथू बाज़ारों से उत्पादकों और उपभोक्ताओं दोनों लाभान्वित होते हैं क्योंकि उपभोक्ता के रुपये में उत्पादक का अंश 15 से 40 प्रतिशत अधिक होता है और उपभोक्ताओं को ताज़ी सब्ज़ियाँ, फल और खाद्य पदार्थ आस-पास के बाज़ारों में प्रचलित मूल्यों से 20 से 35 प्रतिशत कम मूल्य पर मिलते हैं।
इसके अतिरिक्त, चूँकि रिथू बाज़ारों की विपणन गतिविधियों से मध्यस्थ पूरी तरह समाप्त हो गए हैं, विपणन लागत न्यूनतम स्तर पर है। रिथू बाज़ारों के समीप स्थित कृषि उपज मंडी समिति (APMC) के वित्तीय स्रोतों से रिथू बाज़ारों का रख-रखाव व्यय पूरा किया जाता है।
रिथू बाज़ारों ने आंध्र प्रदेश राज्य में 20 जनवरी 1999 से कार्य करना शुरू किया। वर्तमान में राज्य के सभी 23 जिलों में 95 रिथू बाज़ार कार्यरत हैं।
मूल्य निर्धारण में कोई सरकारी हस्तक्षेप नहीं है। यह कार्य किसानों पर छोड़ दिया गया है जो स्वयं को समितियों में संगठित करते हैं और ये समितियाँ निकटतम कस्बों में प्रचलित थोक और फुटकर मूल्यों को ध्यान में रखकर प्रतिदिन बिक्री मूल्य तय करती हैं। सामान्यतः, रिथू बाज़ार में मूल्य थोक मूल्य से 20 प्रतिशत अधिक और स्थानीय बाज़ार मूल्यों से 15 से 20 प्रतिशत कम तय किए जाते हैं। तय किए गए मूल्य उपभोक्ताओं के लाभ के लिए पूरे रिथू बाज़ार में कई स्थानों पर प्रदर्शित किए जाते हैं।
रिथू बाज़ारों के प्रमुख बिंदु हैं:
%%PAGE 24%%
• ज़िला कलेक्टर रिथू बाज़ारों के लिए भूमि उपलब्ध करा रहे हैं।
• संबंधित कृषि उपज मंडी समिति द्वारा रिथू बाज़ारों में सभी सहायक प्रणाली के साथ स्थायी अवसंरचना का निर्माण किया जा रहा है।
• चयनित गाँवों के सब्ज़ी उत्पादकों को फोटो पहचान-पत्र दिए जाते हैं और केवल ये उत्पादक ही इन बाज़ारों में सब्ज़ी बेचने की अनुमति हैं।
• राज्य सरकार अधिकांश मार्गों पर सब्ज़ियों के परिवहन के लिए विशेष बसें व्यवस्थित करती है।
• अस्थायी भंडारण सुविधाएँ तैयार की जा रही हैं।
• इन बाज़ारों के सुचारू संचालन के लिए राजस्व, विपणन और बागवानी विभागों के बीच समन्वय है।
• राज्य भर में ऐसे बाज़ारों की एक विशिष्ट और साझा पहचान स्थापित की जा रही है।
• दलहन और खाद्य तेल जैसी अन्य आवश्यक वस्तुएँ भी इन बाज़ारों में उचित मूल्य पर बेची जाती हैं।
• क्षेत्र में सब्ज़ी उत्पादन कार्यक्रम राज्य के बागवानी विभाग द्वारा भी किया जाता है ताकि उपभोक्ताओं को सब्ज़ियों की नियमित आपूर्ति सुनिश्चित हो।
रिथू बाज़ारों ने किसानों और उपभोक्ताओं दोनों में बहुत अधिक उत्साह उत्पन्न किया है, क्योंकि मध्यस्थों के अनुपस्थिति के कारण आयोग और अन्य व्यय कम होने से किसान अपनी उपज के बेहतर मूल्य पाते हैं और उपभोक्ता अन्य बाज़ारों की तुलना में कम मूल्य पर सब्ज़ियाँ पाते हैं।
(iv) उझावर सांडियाँ
उझावर सांडियाँ (किसान बाज़ार) तमिलनाडु के चयनित नगरपालिका और पंचायत क्षेत्रों में राज्य सरकार द्वारा स्थापित किए गए हैं। इन बाज़ारों में किसान निःशुल्क बेहतर विपणन अवसंरचना का लाभ उठाते हैं और अपने उत्पादों के लिए काफ़ी अधिक मूल्य भी प्राप्त करते हैं, जबकि वे गाँव के बाज़ारों अथवा कस्बों के प्राथमिक बाज़ारों में मध्यस्थों से प्राप्त करते थे। किसान अन्य किसानों और विभागीय कर्मचारियों से संपर्क के रूप में अतिरिक्त लाभान्वित होते हैं। किसान बाज़ार यार्ड में ही अच्छी गुणवत्ता के बीज और अन्य आदतें प्राप्त करते हैं। इन बाज़ारों के उपभोक्ता अपेक्षाकृत कम मूल्य पर ताज़ी सब्ज़ियाँ पाकर लाभान्वित होते हैं।
(v) शेतकरी बाज़ार
आंध्र प्रदेश के रिथू बाज़ारों और तमिलनाडु के उझावर सांडियों की प्रतीक पर, ओडिशा सरकार ने वर्ष 2000-01 में ओडिशा राज्य में कृषक बाज़ार स्थापित करने का कार्यक्रम अपनाया है, जिसका उद्देश्य किसान-उत्पादक को सशक्त बनाना है ताकि वह खुले बाज़ार में प्रभावी ढंग से प्रतिस्पर्धा कर सके और अपनी उपज के लिए लाभदायक मूल्य प्राप्त कर सके तथा उपभोक्ताओं को किफायती मूल्य पर उत्पाद मिल सकें।
%%PAGE 25%%
सरकार राज्य में कृषक बाज़ारों की स्थापना के लिए निम्नलिखित प्रोत्साहन देती है:
(क) बाज़ार स्थापित करने के लिए उपयुक्त स्थान पर 1 से 2 एकड़ भूमि निःशुल्क उपलब्ध कराती है।
(ख) बाज़ार क्षेत्र के निकटवर्ती गाँवों का एक समूह/समूह और सब्ज़ी उगाने वाले किसान, जिनके पास बेचने के लिए अधिशेष उपज होती है, पहचाने जाते हैं।
(ग) पहचाने गए किसानों को विपणन सुविधाओं का उपयोग करने की अनुमति दी जाती है ताकि मध्यस्थों का कोई हस्तक्षेप न हो और किसानों को अपनी उपज के बेहतर मूल्य मिल सकें।
(घ) कृषक बाज़ारों द्वारा किसानों को सार्वजनिक सुविधाएँ, अर्थात पेयजल, बिजली, शौचालय, कैंटीन और विश्राम गृह उपलब्ध कराए जाते हैं।
(ङ) पहचाने गए किसानों को कृषक बाज़ारों में बीज और उर्वरक जैसी आदतें उचित मूल्य पर दी जाती हैं, तथा
(च) कृषक बाज़ारों में बाज़ार क्षेत्र में भंडारण सुविधाएँ भी किसानों को प्रदान की जाती हैं।
(vii) मदर डेयरी बूथ
मुख्यतः दिल्ली में दूध का कारोबार संभालने वाली मदर डेयरी से अनैले क्षेत्र में प्याज़ और आलू की कीमत संकट के बाद 1989 में सब्ज़ी के प्रत्यक्ष विपणन में हाथ डालने को कहा गया, ताकि किसानों से सब्ज़ियाँ सीधे खरीदी जा सकें, उन्हें विशेष निर्मित वाहनों में ढोकर ले जाया जाए, वातानुकूलित गोदामों में भंडारित किया जाए और अपने फुटकर बिक्री केंद्रों के माध्यम से उपभोक्ताओं को वितरित किया जाए। मदर डेयरी प्रबंधन ने उपभोक्ताओं को उचित मूल्य पर सब्ज़ियाँ प्रदान करने के लिए दिल्ली के लगभग सभी महत्त्वपूर्ण कॉलोनियों में फुटकर बिक्री केंद्र खोले हैं।
%%PAGE 26%%
बाज़ार एकीकरण, दक्षता, लागत, मार्जिन और मूल्य अंतर

बाज़ार एकीकरण
अर्थ
एकीकरण बाज़ार में फर्मों के संबंध को दर्शाता है। एकीकरण की सीमा फर्मों के आचरण को और परिणामस्वरूप उनकी विपणन दक्षता को प्रभावित करती है। अत्यधिक एकीकृत बाज़ार का व्यवहार विघटित बाज़ार से भिन्न होता है। बाज़ार एकीकरण की सीमा में भिन्न होते हैं और इसलिए उनकी दक्षता की मात्रा में भी भिन्नता होती है।
कोहल्स और उहल ने बाज़ार एकीकरण को एक प्रक्रिया के रूप में परिभाषित किया है जो एकल प्रबंधन के अधीन अतिरिक्त विपणन कार्यों और गतिविधियों को एकीकृत करके फर्मों के विस्तार को संदर्भित करती है। बाज़ार एकीकरण के उदाहरण हैं – खाद्य फुटकर विक्रेताओं द्वारा थोक सुविधाओं की स्थापना और एक दूध प्रसंस्करणकर्ता द्वारा दूसरा संयंत्र स्थापित करना। प्रत्येक स्थिति में, निर्णय लेने का कार्य एकल प्रबंधन के हाथ में केन्द्रित हो जाता है।
%%PAGE 27%%
बाज़ार एकीकरण के प्रकार
बाज़ार एकीकरण के तीन मूल प्रकार हैं।
(i) क्षैतिज एकीकरण
यह तब होता है जब कोई फर्म अथवा एजेंसी विपणन क्रम में उसी स्तर पर समान विपणन कार्य करने वाले अन्य फर्मों अथवा एजेंसियों पर नियंत्रण प्राप्त कर लेती है। इस प्रकार के एकीकरण में, कुछ विपणन एजेंसियाँ (मान लीजिए, विक्रेता) मिलकर एक संघ बनाती हैं ताकि बाज़ार में उनकी प्रभावी संख्या और वास्तविक प्रतियोगिता की सीमा कम हो सके। अधिकांश बाज़ारों में अनेक एजेंसियाँ होती हैं जो प्रभावी रूप से एक-दूसरे से प्रतिस्पर्धा नहीं करतीं। यह क्षैतिज एकीकरण के किसी तत्व का संकेत है।
क्षैतिज एकीकरण समूह में शामिल होने वाले सदस्यों के लिए लाभदायक है। इसी प्रकार, यदि किसान हाथ मिलाकर सहकारी समितियाँ बनाते हैं, तो वे अपनी उपज थोक में बेच सकते हैं और अपनी विपणन लागत कम कर सकते हैं। विक्रय फर्मों का क्षैतिज एकीकरण सामान्यतः क्रेताओं के उपभोक्ताओं के हित में नहीं होता है।
क्षैतिज रूप से एकीकृत फर्म की योजनाबद्ध व्यवस्था चित्र 9.1 में दर्शाई गई है। इस व्यवस्था में, मूल कृषि-व्यापार फर्म के निर्देशन के अधीन खाद्यान्न की खरीद और बिक्री में संलग्न चार फर्म हैं। चारों व्यापारिक फर्म एक ही प्रकार का विपणन कार्य करते हैं लेकिन उनके स्थान और कार्यक्षेत्र भिन्न होते हैं। ऐसे एकीकरण के मामले बहुत सामान्य रूप से पाए जाते हैं। प्रायः किसी फर्म का एक केंद्रीय मुख्यालय होता है जिसमें स्थानीय स्तर पर कार्यरत बहुत सारे स्थानीय शाखाएँ होती हैं। ऐसा जाल संगठन को फर्म के आकार से जुड़े लाभ प्राप्त करने में सक्षम बनाता है। यह फर्म को ऐसी कुछ जटिल प्रकार की क्रियाएँ और सेवाएँ व्यवस्थित करने में भी सहायक होता है जिनकी स्थानीय इकाइयों को आवश्यकता होती है लेकिन व्यक्तिगत रूप से वे इन्हें सरलता और/या दक्षता से नहीं कर सकतीं।
(ii) लंबवत एकीकरण
लंबवत एकीकरण तब होता है जब कोई फर्म विपणन प्रक्रिया के क्रम में एक से अधिक गतिविधि करती है। यह विपणन प्रक्रिया में दो या अधिक कार्यों को एकल फर्म अथवा एकल स्वामित्व के अधीन जोड़ना है। उदाहरण के लिए, यदि कोई फर्म आयोगिक दलाल के साथ-साथ फुटकर बिक्री के कार्य भी अपने अधिकार में ले लेती है, तो यह लंबवत एकीकरण है। लंबवत एकीकरण का एक अन्य उदाहरण वह आटा मिल है जो फुटकर बिक्री गतिविधि में भी संलग्न होती है।
